The Project Gutenberg eBook, Se oli sallittu, by Edvin Calamnius


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Se oli sallittu


Author: Edvin Calamnius



Release Date: June 5, 2018  [eBook #57279]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SE OLI SALLITTU***


E-text prepared by Anna Siren and Tapio Riikonen



SE OLI SALLITTU

Kirj.

ESKO VIRTALA [EDWIN CALAMNIUS]






Porvoossa,
Werner Sˆderstrˆm,
1888.




I.


M‰ntyvaaran talo sijaitsee korkean vaaran huipulla, josta on laaja ja
vaihteleva n‰kyala. Sinne n‰kyy vesi‰ joka suunnalta, mist‰ isompia,
mist‰ pienempi‰, j‰rvi‰, lampia ja virtoja vuorottain. Ensimm‰iseksi
sattuu katsojan silmiin iso lahtirikas Muikkuj‰rvi, jonka kimaltelevat
veet ymp‰rˆiv‰t M‰ntyvaaraa usealta taholta, j‰tt‰en sen suurelle
niemelle. Muikkuj‰rven isoimmat sel‰t aukenevat pohjoiseen p‰in ja
t‰‰ll‰ j‰rvi tekee kaarrelmia moneen suuntaan, katoaa milloin vahvaa
mets‰‰ kasvavien tˆrmien, milloin korkeiden kalliovaarain taakse,
joiden v‰list‰ se n‰ytt‰ytyy monessa osassa, ik‰‰nkuin monena eri
j‰rven‰. M‰ntyvaarasta l‰nteen p‰in on talon nuottaranta. Se on ison
sel‰n varrella, jonka etel‰p‰‰h‰n yhtyy pitk‰, it‰‰n p‰in k‰‰ntyv‰
Hoikkalahti ja jonka l‰ntisell‰ rannalla silm‰ helposti voi eroittaa
Peltolan viljavat vainiot.

Seudut ovat t‰‰ll‰ harvasti asuttuja. Ainoastaan vesien rannoilla
n‰kyy tuon tuostakin viljelty seutu ja siell‰ t‰‰ll‰ vaarojen huipulla
kohoaa milloin yksi, milloin kaksi taloa, v‰list‰ pieni kyl‰kin. Mutta
koko M‰ntyvaaralla on ainoastaan yksi talo ja t‰st‰ on likimm‰inen
nelj‰nneksen p‰‰ss‰.

M‰ntyvaaraan n‰kyvien vesien takana kohoaa vaara vaaran, yl‰nkˆ yl‰ngˆn
vieress‰, jotka ovat sit‰ korkeammat, kuta kau'empaa ne n‰kyv‰t,
Etimm‰iset vaarat siint‰v‰t hyvin kaukaa, kuvastuvat taivaan reunaa
vasten ik‰‰nkuin savuvuoret, ylenev‰t kaarevasti vaalean sinisin‰.

M‰ntyvaarassa asuu vanha Iikka is‰nt‰ joukkoineen. Is‰nt‰ ja em‰nt‰
ovat molemmat jo yli kuudenkymmenen vuoden vanhat. Heid‰n lapsensa ovat
kaikki t‰ysikasvuisia ja n‰ist‰ on kaksi naimisissa. Antilla on vaimona
Anni ja heill‰ on kolme lasta, Junnu, Anni ja Antti. Toinen veljeksist‰
Lauri on naimisissa Tiinan kanssa, joka on jotenkin pullearuumiinen.
Heid‰n lapsensa Heikki ja Elsa n‰ytt‰v‰t perineen ‰itins‰ ruumiillisia
etuja. M‰ntyvaaran is‰nn‰n nuorin lapsi Kaisu on noin kahdenkymmenen
vuoden vanha tyttˆ, punaposkinen ja luonnoltaan iloinen, velji‰‰n
paljon hilpe‰mpi.

Kes‰isin‰ iltoina katselee usein M‰ntyvaaran is‰nt‰ talonsa pihalta
j‰rvelle, katselee, eikˆ j‰rven aaltoeleminen ala hiljet‰, eikˆ tule
nuottailmaa; ja jos j‰rvi tyyntyy rasvatyyneeksi, silloin h‰n ker‰ilee
v‰ke‰‰n nuotalle, l‰hte‰kseen muikun vetoon.

Muuanna l‰mpim‰n‰ p‰iv‰n‰ kes‰kuussa iltapuoleen seisoo M‰ntyvaaran
is‰nt‰ talonsa pihalla, katselee, t‰hyst‰‰ j‰rvelle, joka hiljalleen
l‰ikytt‰‰pi aaltojaan, vaan tuulen hiljetess‰ tyyntyy tyyntymist‰‰n.
Oli tuullut aika lailla aamusta asti, vaan puolelta p‰ivin oli tuuli
ruvennut asettumaan, ja nytp‰ ei tuulen henki isosti tunnukaan.
Sen vuoksi is‰nt‰ hyvill‰ mielin arvelee, ett‰ nuottailtapa taitaa
tullakin; ja kun em‰nt‰ sattuu pihalle, niin h‰n sanoo sille:
"tyyntyv‰n n‰ytt‰‰. Nuotalle saadaan l‰hte‰."

"Nuottailtapa tulee", vastaa em‰nt‰ j‰rvelle katsellen, "ja jopa tuo
olisikin keitto tarpeen, sill‰ entiset varat ovat lopussa. Ei ole
muikun p‰‰t‰k‰‰n talossa, eik‰ ole paljon leip‰‰k‰‰n eik‰ jauhoja."

"No, annahan kun t‰st‰ nuotalle joudutaan, niin eikˆh‰n mahtaisi
sattua hyv‰ parvi apajaan! P‰iv‰n kun tuulee ja sitten tyyntyy, niin
silloinhan muikku n‰kyy."

"Mit‰p‰ jos n‰kyykin! Huonostipa meid‰n kuitenkin on aina kaloja saatu."

"No, ei ole silloin enemp‰‰ sallittu; eih‰n j‰rvi joka kerralla kaloja
anna; vaan toisinaan se taas antaa paljonkin, kun niin on sallittu."

"Ket‰ niit‰ l‰htisi nuotalle?"

"Olihan puhe Antin ja Laurin kanssa heid‰n haudalle l‰htiess‰‰n, ett‰,
jos ei ilma est‰, illalla l‰het‰‰n nuotalle. He kun tulevat ja min‰,
niin siin‰h‰n on jo kolme. Kaisu tulkoon nelj‰nneksi! Menepp‰ sanomaan
h‰nelle, ett‰ laittautuu nuotalle, sill‰ tuoltapa nuo jo Antti ja Lauri
tulevat."

Kun nyt Antti ja Lauri ovat tervahaudalta palanneet, niin hankkiutaan
nuotalle l‰htem‰‰n. Kotiin j‰‰v‰t em‰nt‰, Anni ja Tiina lapsia
hoitamaan ja lehmi‰ lyps‰m‰‰n. Antti ja Lauri ottavat kumpikin
konttinsa selk‰‰n ja samoin is‰nt‰kin, arvellen, ett‰ "onpahan varalla,
jos toiset v‰h‰ksi k‰yv‰t". Kaisu ajattelee, ett‰ mahtuvat kai ne
kalat kolmeen konttiin, eik‰ siis ota mit‰‰n mukaansa. Niin l‰htev‰t
he kaikki nelj‰ per‰kanaa rantaan p‰in astumaan, Antti edell‰, sitten
Lauri ja h‰nen j‰liss‰‰n is‰nt‰, vaan j‰limm‰isen‰ astua kippasee Kaisu.

Nelj‰nnes on matkaa rantaan. Sinne viev‰ polkutie alenee ensin
tasaisesti M‰ntyvaaran peltojen poikki, laskeutuu sitten jyrk‰sti
vaaraa alas, vaan sitten se taas verkalleen alenee alenemistaan suolle
asti. M‰nty m‰nnyn, kuusi kuusen vieress‰ kohoaa molemmin puolin
tiet‰. T‰‰ll‰ ei ole tervamiehen kirves viel‰ mets‰‰ h‰vitt‰nyt, sill‰
tervaspuut otetaan kaikki toiselta suunnalta, miss‰ nytkin on kolopuita
kosolta.

M‰ntyvaaran miehet astuvat ‰‰nettˆmin‰, aina yht‰ tasaisessa kulussa,
tiet‰ pitkin M‰ntyvaaraa alasp‰in, ja heid‰n j‰liss‰‰n k‰yskentelee
Kaisu milloin hitaammin, milloin nopeammin, kuunnellen siell‰
t‰‰ll‰ mets‰ss‰ visertelevien lintusten laulus‰veleit‰ ja joskus
itsekin jotain laulukappaletta hyrr‰illen. Kuta alemmas nuottamiehet
laskeutuvat, sit‰ tihjemm‰ksi tulee mets‰, joka lopulta muuttuu
vahvaksi kuusikoksi. Kun he tulevat suon laidalle, on siell‰ molemmin
puolin tiet‰, mutta etenkin vasemmalla puolella, korkea, tihe‰ ja
synkk‰ kuusimets‰, joka ulottuu kauas suon laitaa pitkin.

"Tuossa olisi mets‰n kuninkaalla hyv‰ olopaikka", sanoo is‰nt‰
tiheikkˆˆn viitaten. "Kun se vaan sattuisi n‰ille seuduille tulemaan."

"Niinp‰ kyll‰", myˆnt‰‰ Lauri. "Vaan se toki on hyv‰, ettei sit‰
vuosikymmeniin ole kuulunut n‰ill‰ seuduilla."

"Eih‰n sit‰ ole kuulunut", lausuu Antti, "vaan saattaisihan sattua,
ett‰ se joskus t‰nnekin tulee, kun se l‰hikyliss‰kin kuuluu useammin
n‰ytt‰ytyv‰n kuin ennen."

"Kunpahan tulisikin!" toivottelee Kaisu.

"Miksik‰ sen tulla pit‰isi?" kyselee is‰nt‰.

"No, olisihan somaa joskus saada karhun lihaa maistella."

"Kuuleppa kummaa! Luuletko sin‰, ett‰ sen vuoksi mets‰n pedon lihaa
saat, jos peto maille tulee?"

"No, eih‰n sit‰ mik‰‰n est‰ne saamasta, jos joku teist‰ ampuu pedon sen
n‰ille seuduille tultua."

"Sin‰ siis luulet, ett‰ silt‰ on yht‰ helppo henki ottaa kuin
esimerkiksi linnulta?"

"No, tottahan ampumalla on yht‰ helppo henki ottaa silt‰ kuin muiltakin
el‰vilt‰."

"ƒl‰ luule, ett‰ se niin helposti antaa itse‰ns‰ pett‰‰", saapi
sanoakseen Lauri. "Kyll‰ se on siksi viisas, ett‰ se tiet‰‰ varoa
pyssymiest‰."

"Vaan pyssyll‰p‰h‰n niit‰ kuitenkin tapetaan", intt‰‰ Kaisu.

"Se on kyll‰ tosi", selitt‰‰ is‰nt‰, "ett‰ pyssy on tavallisin
surma-ase semmoisessa tapossa. Mutta se on kuitenkin harvinainen
tapaus, ett‰ jollekin onnistuu kaataa mets‰n kuningas. Eip‰ ole
l‰hikyliss‰k‰‰n viime vuosina mesik‰mmenen peijaita vietetty, vaikka
siell‰ kyll‰ mets‰ useinkin on liikkeess‰."

Nuottamiehet olivat jo tulleet tiheikˆn sivu ja astuvat nyt vanhoja
porrasremuja myˆten suon poikki. Sielt‰ tie l‰htee taas kohoamaan,
kunnes se korkean tˆrm‰n p‰‰lt‰ taas laskeupi j‰rvelle asti.

M‰ntyvaaralaiset, j‰tetty‰‰n konttinsa rannalle, tyˆnt‰v‰t veneet
vesille. Toiseen veneeseen asettuvat is‰nt‰ ja Kaisu, toiseen taas
Antti ja Lauri. Veneet k‰‰nnet‰‰n heti ulkuja vasten, ja Kaisu sek‰
Lauri pitelev‰t ulkupuista kiinni, sill'aikaa kun is‰nt‰ ja Antti
lappavat nuottaa veneisiin. Kukon ottaa is‰nt‰ itse veneeseens‰ ja
sitoo nuotan per‰n kiinni. Ja niin l‰hdet‰‰n, veneet rinnatusten,
soutelemaan kotilahtea, joka rasvatyyneen‰ kimaltelee auringon
paisteessa. Siell‰ sitten katsellaan, eikˆ muikku rupea n‰kym‰‰n,
katsellaan milloin rannan puolelle, milloin sel‰lle, joka on aivan
tyyntynyt sekin. Jo ovat soutajat soutonsa heitt‰neet ja omassa
varassaan kelluvat veden pinnalla veneet, joista kahdeksan tarkkaavaa
silm‰‰ t‰hystelee tyynt‰ pintaa, muikkuparvea etsien, ja is‰nt‰
useinkin veneens‰ per‰ss‰ nousee seisalleen, paremmin n‰hd‰kseen. Ja
tuolla et‰‰ll‰ sel‰ll‰ n‰kyy kyll‰ kalan liikett‰. Siell‰ milloin
siika tavottaa perhosta, milloin hauki porahtaa, milloin lohi hyp‰t‰
loiskahtaa. Ja jopa n‰kyy siell‰ muikkuparviakin monessa kohti; vaan
nep‰ eiv‰t ole saatavissa. Jopa pist‰ikse veneittenkin likell‰ muuan
parvi, vaan kaukana on rannasta sekin.

"Ka, tuossahan tuo on parvi", huutaa Kaisu parven huomattuaan.

"Siin‰p‰h‰n on", huomaa is‰nt‰kin.

"Kaukanapa tuo on", sanoo Antti.

"Annahan kun se maatuu", virkkoo is‰nt‰ levollisena, "niin meill‰ on
keitto tiedossa."

"Tuonnehan tuo siirtyy syrj‰‰n."

"Kyll‰ se siit‰ viel‰ maatuu."

"Ka, jopahan tekee kierroksen maahan p‰in", huomaa Kaisu.

"Vaan nytp‰ tuota ei n‰yk‰‰n", tiet‰‰ Lauri.

"Kyll‰ se viel‰ kohoopi n‰kyviin", vakuuttaa is‰nt‰. "Vaan soudetaanpa
kierros tuonne sel‰lle, ett'ei p‰‰sisi parvi ulkoutumaan."

Niinp‰ tehd‰‰n pieni mutka sel‰lle p‰in ja aletaan taas t‰hyst‰‰ parvea
maan puolelta.

"T‰‰lt‰p‰ tuo n‰kyy veneen kohdalla", huomaa Kaisu.

"No, nytp‰ tuo alkaa maatua", n‰kee is‰nt‰.

"Kohtapa siihen saattaa potkea", arvelee Lauri.

"Viel‰ t‰ss‰ on syvyytt‰ liiaksi", tiet‰‰ Antti.

"Vaan maahan p‰in se on menossa, parvi", lis‰‰ is‰nt‰, meloillen
venett‰ rantaan p‰in, ja v‰h‰n ajan per‰st‰ h‰n, kukon k‰siins‰
otettuaan, komentavaisesti sanoo: "Nyt!"

Is‰nt‰ paiskaa kukon ja nuotan per‰n j‰rveen ja soutajat tyˆnt‰v‰t
veneet erilleen toisistaan, per‰t vastakkain ja l‰htev‰t kumpikin
vastakkaista suuntaa soutamaan yht‰suuntaisesti rannan kanssa, ja sill‰
aikaa ukko ja Antti syyt‰v‰t kerki‰mist‰‰n nuottaa j‰rveen. Kun nuotta
alkaa olla kokonaan j‰rvess‰, k‰‰nt‰v‰t soutajat ‰kki‰ veneet suoraan
rantaa kohti ja soutavat toisiaan likemm‰ksi, sill'aikaa kun is‰nt‰
ja Antti antavat kˆydet solua j‰rveen. Vaan kun ne ovat loppuneet,
paiskaavat Lauri ja Kaisu kumpikin ankkurit pohjaan. Is‰nt‰ ja Antti
siirtyv‰t veneitt‰ns‰ keskelle ja rupevat, kˆysi‰ hiljalleen lappaen,
nuottaa vet‰m‰‰n. Siin‰ he lappavat lappamistaan, tyˆhˆns‰ kiintynein‰,
ja silloin t‰llˆin ymp‰rilleen vilkaisten, n‰kyisikˆ parvea muualla.
Mutta v‰h‰n ajan per‰st‰ alkaa ukko ep‰ill‰ vetoa liian kiivaaksi ja
tuumaa Antille:

"Kevi‰lt‰p‰ t‰m‰ tuntuu. Jokohan tulee koholla nuotta!"

"Ei tunnu kyll‰ raskaalta", vastaa Antti ja hiljent‰‰ vetoaan, "vaan
tuskinpa tuo koholla kuitenkaan tulee. Enp‰ ole kovin rajusti vet‰nyt."

"Kuiva nuotta kohoaa helposti; ja veneetkin taisivat sattua liiaksi
kauas toisistaan."

"Kyll‰h‰n tulee nuotta jotenkin lev‰ll‰‰n, niin ett‰ jokohan tuo olisi
koholla kulkenut!"

"Sitten se v‰ltt‰‰", puuttuu puheeseen Lauri, "jos muikut alate ovat
p‰‰sseet."

"No, ‰sken minusta n‰ytti", sanoo Kaisu, "ett‰ kukko olisi vilahtanut."

"Etkˆh‰n n‰hnyt v‰‰rin!" arvelee Antti. "Enp‰h‰n min‰ n‰hnyt."

"Kyll‰ sitten pilan teki meille, jos vaan kukko n‰kyi", sanoo Lauri.

"No, vedet‰‰nh‰n varovammin nyt", tuumaa is‰nt‰ tyyneesti. "Ehk‰ niit‰
viell‰ on j‰‰nyt muikkuja apajaankin."

Kun kˆydet ovat lapetut, nostavat Lauri ja Kaisu ankkurit veneisiin ja
soutavat veneet yhteen aivan naatikkaallo, jonne ankkurit paiskataan.
Is‰nt‰ ja Antti rupeavat taas keskelt‰ veneit‰ kˆysi‰ vet‰m‰‰n, Kaisu
hyp‰ht‰‰ veneens‰ per‰‰n ja Laurikin siirtyy per‰n puolelle toisessa
veneess‰. Jouten nyt saavat Lauri ja Kaisu istua kˆkˆtt‰‰ niin kauan
kuin kˆysi‰ piisaa. Vaan kun ne ovat lapetut, nousevat he seisoalleen,
ottavat porkkansa ja liikuttavat niit‰ hiljalleen vedess‰ nuotan
laitoja pitkin. Niin kokevat he puuta pit‰‰ ja is‰nt‰ ja Antti vet‰v‰t
vet‰mist‰‰n nuottaa, lappavat hiljoksellen veneisiin, joihin karttuu
palukka palukan per‰st‰.

Nuotta kulkee kulkemistaan j‰rven pohjaa myˆten ja kahtena pitk‰n‰
sarjana l‰henev‰t nuottapalukat veden pintaa myˆten veneit‰, joihin
ne nousevat yksi toisensa per‰st‰, ja etummaiset sukeltavat niinkuin
vesilinnut veden alta n‰kyviin. Viimein kohoo kukkokin n‰kyviin ja
silloin is‰nt‰ sen huomattuaan sanoo:

"Nytp‰ tuota on arvattu tasaisesti vet‰‰, koska kukko komiasti ihan
keskell‰ n‰ky‰ muklahtaa."

"Tasaisestihan t‰m‰ veto nyt on k‰ynyt", myˆnt‰‰ Antti.

"Vaan jos ‰sken muikut alate p‰‰siv‰t", arvelee Lauri, "niin tyhj‰‰nh‰n
se koko veto menee."

"Tuollahan n‰kyy parvi nuotan ulkopuolella", huomaa Kaisu.

"Siell‰p‰h‰n on", n‰kee is‰nt‰kin; "siell‰p‰h‰n ovat muikut, vaan
saattaa niit‰ kuitenkin olla nuotan sis‰puolellakin. -- Pit‰k‰‰h‰n
puuta vaan, sill‰ eih‰n vara venett‰ kaada!"

Kaisu ja Lauri liikuttavatkin nyt kiivaammin porkkia ja jopa se kukko
on likelle siirtynyt.

"Tarpokaa jo!" komentaa is‰nt‰.

Voimakkaasti tyˆnt‰v‰t nyt Lauri ja Kaisu porkkiaan veden pintaa vasten
nuotan edess‰, vet‰v‰t pian ylˆs ja taas tyˆnt‰v‰t, tarpovat niin
jotta vesi vaahtona nuotan per‰n edess‰ kuohuu. Voimakkaasti tarpoo
Lauri, vaan Kaisu heittelee porkkaansa niin sukkelaan, ett‰ vesi
parskuu korkealle ilmaan ja roiskii vasten silmi‰. Mutta tarvonta ei
kaidan kest‰; kukko kelluu jo veneiden v‰liss‰ ja sen vuoksi aletaan
nuotan per‰‰ veneisiin nostaa ja per‰n kohotessa vesi aina v‰hemm‰ksi
puistetaan.

"Vesiper‰n‰p‰h‰n tulee", arvelee Kaisu, kun ei n‰y yht‰‰n muikkua
nuotan silmuissa.

"ƒl‰h‰n h‰t‰ile!" sanoo is‰nt‰ hymyillen. "Mik‰ sen tiet‰‰, mit‰ hyv‰‰
t‰ss‰ lopuksi viel‰ tulee!"

"Ei sielt‰ muikkuja kyll‰ tule", v‰itt‰‰ Lauri.

"Vai ei tule", sanoo is‰nt‰, ja nostaa nuotan per‰n nuottavasuun sek‰
solmun aukaistuaan puistaa siihen kourallisen em‰muikkuja. "Katsoppa!
N‰in komeita kaloja et ole koskaan n‰hnyt."

"Voi hyv‰nen, kuinka v‰h‰n!" pahoo Lauri.

"No, kyll‰p‰ hupeni saalis v‰h‰ksi", sanoo Antti, korvallistaan kynsien.

"Eip‰ paljon puuttunut, ett'ei vesiper‰n‰ tullut", lis‰‰ Kaisu.

"No, ‰lk‰‰h‰n olko mill‰nnek‰‰n!" sanoo is‰nt‰. "Ei ollut enemp‰‰
sallittu t‰ll‰ kertaa."

"No, sep‰ nyt oli", pahoilee viel‰ Antti. "Se siis ainakin kulki
koholla nuotta ‰sken."

"Ka niinh‰n se on tehnyt", vastaa is‰nt‰ tyyneesti. "Vaan mit‰ tuosta
en‰‰ pahoilee! Toivotaan tulevaksi kertaa parempi onni!"

Vesi viskataan veneist‰ ja ruvetaan uutta parvea etsim‰‰n. V‰list‰
soudetaan liitokselleen, mutta enimm‰sti ovat soutajani airot
liikkumatta ja omassa varassaan kelluvat veneet silloin, joista
nuottamiehet t‰hystelev‰t ymp‰rilleen. Rasvatyyneen‰, kirkkaana
kimaltelee koko j‰rven pinta niin kau'as kuin silm‰ n‰kee; ei n‰y
siin‰ tuulen v‰r‰hdyst‰k‰‰n, ei rikkoonnu se muulloin kuin kalan
tai vesilinnun liikkuessa veden pinnalla. V‰list‰ etemp‰n‰, v‰list‰
likemp‰n‰ hypp‰‰ lohi kevi‰sti koholle vedest‰, milloin n‰ytt‰ytyy
veden kalvossa ison hau'in selk‰, milloin porahtelee siin‰ ahvenparvi,
milloin sirahtaa sel‰n puolella iloinen muikkuparvi tiett‰m‰tt‰ mill‰
hetkell‰ hauki sen p‰‰lle hyˆkk‰‰. Tuolla v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ kelluu
veden pinnalla kaunis perho. Mutta siika huomaa sen ja tekee hypp‰yksen
tavottakseen sit‰, vaan perho kerke‰‰ sen tielt‰ siirty‰. Siika tekee
uuden kokeen onnistumatta. Perho viel‰ veden kalvossa lep‰ilee. Mutta
siika tekee viel‰ kolmannen hypp‰yksen ja nielee kauniin perhon.
Tuolla vesilintu iloisesti uiskentelee, k‰‰nteleikse tyyneell‰
pinnalla; milloin pist‰‰ se nokkansa veden alle, milloin sukeltaa se
itsekin umpip‰‰h‰n. Tuolla et‰‰ll‰ sel‰ll‰ kohoaa kari ja sen kivill‰
lep‰ilev‰t kalalokit tyytyv‰isin‰, ik‰‰nkuin iloiten illan kauneudesta.
J‰rven rannoilta kaikuvat lintusten viserrykset ja kaunis mets‰
ik‰‰nkuin hymyilee pienille laulajilleen.

Sel‰n takana vihannan tˆrm‰n p‰‰ll‰ lehtev‰in koivujen keskell‰
kohona uljaana Peltola peltoineen, niittyineen. Sinne luopi nyt Kaisu
silm‰ns‰, katsoakseen ovatko Peltolaiset nuotalla. Ulut ovat tyhj‰n‰ ja
veneet ovat poissa. Siis ne ovat nuotalla Peltolaiset ja kuinkapa ne
olisivatkaan malttaneet kotona olla t‰mmˆisell‰ ilmalla!

"Nuotalla ollaan Peltolasta", tuumaa Kaisu toisille, "koskapahan ulut
ovat tyhj‰t."

"Tyhj‰n‰ n‰kyv‰t ulut olevan", huomaa Laurikin, "vaan eip‰ n‰y
nuottamiehi‰."

"Olisivatko menneet tuonne lahdelle niemen taakse!" sanoo is‰nt‰.
"Siell‰h‰n ne usein vet‰v‰t."

"Sielt‰p‰h‰n kuuluu potkenta", sanoo Kaisu iloisesti, "ja olinpa min‰
kuulevinani Kallen ‰‰nen."

"Siell‰ ovat", lausuu is‰nt‰. "Menn‰‰np‰ tapaamaan ja katsotaan, eikˆ
n‰kyisi parvea siell‰ p‰in!"

M‰ntyvaaralaiset soutelevat niemeen p‰in, t‰hystellen parvia
menness‰‰n, ja kun he ehtiv‰t sinne, tapaavat he niemen k‰rjen takana
Peltolaiset, jotka juurik‰‰n ovat saaneet nuottansa nostetuksi ja
puistaneet nuottavasuunsa vasun melkein t‰ydelt‰ komeita em‰muikkuja,
jotka v‰l‰htelev‰t kuin hopia ja p‰‰llimm‰iset viel‰ hyppelev‰t vasussa
ja monet muikut ovat jo hyp‰ht‰neet veneen pohjalle.

"Hyv‰‰ iltaa", sanoo M‰ntyvaaran is‰nt‰, meloiltuaan aivan Peltolaisten
viereen; ja samoin tervehtiv‰t toisetkin toisiaan.

"Iltaa, iltaa", vastaa Peltolainen. "Mit‰ kuuluu?"

"Eip‰ erityist‰. Mit‰ teille kuuluu?"

"Eip‰ sanottavia. -- Hyv‰ on nuottailma."

"Hyv‰ on, harvinaisen hyv‰. -- Paljonpa teill‰ on kaloja."

"Onhan niit‰ -- --"

"L‰htikˆ nuo yhdest‰ apajasta?" kyselee Kaisu.

"Ka, yhdest‰", vastaa Peltolan Kalle, is‰nn‰n poika. "T‰‰ll‰
satuimmakin n‰kem‰‰n niin ison parven, jotta se vasta iso oli."

"Kyll‰p‰!" ihmettelee M‰ntyvaaran is‰nt‰.

"Vaan teill‰p‰ ei n‰y monta kalaa tuolla vasun pohjalla", tuumaa
naapuri-is‰nt‰. "Mitenk‰ teille noin huonosti on sattunut? Nyth‰n
pit‰isi olla hyv‰ muikun saalis. P‰iv‰n kun on tuullut ja nyt illaksi
tuli n‰in hyv‰ ilma, niin pit‰isih‰n muikku olla n‰kyviss‰."

"Kyll‰h‰n se n‰kyi hyvin ‰skˆnen parvi, jota potkimme; vaan niinh‰n se
sattui huonosti, ett‰ muikut p‰‰siv‰t alate kulkemaan."

"Te veditte liian kiivaasti. Nuotta kulki koholla."

"Ei sit‰ kyll‰ kiivaasti vedetty", puuttuu puheeseen Antti. "Vaan kuiva
nuotta tuo n‰kyy helposti kohoovan. Meill‰ oli iso parvi kierroksessa
ja se piti nyt j‰‰d‰ saamatta."

"No, ‰l‰ tuosta nyt en‰‰ p‰ivittele!" sanoo M‰ntyvaaran is‰nt‰. "Se ei
ollut meille sallittu, se parvi."

"No, mik‰ sen Kaisun nyt nuotalle toi?" saapi kysy‰kseen Kalle.

"Hyv‰ ilma tietenkin", vastaa Kaisu, iloisesti hymyillen.

"No, ilmako se ennen sitten on pelotellut?"

"Eip‰ sek‰‰n. Vaan piisaahan meid‰n talossamme joskus v‰ke‰
vaihetellakin."

"No, onhan niit‰ siell‰ teill‰ v‰ke‰."

"Te ette soutajia vaihetakaan usein", puuttuu keskusteluun Antti. "Aina
ovat teill‰ nuo pienokaiset Elsa ja Jaakko muassa."

"Ka, neh‰n ne ovat useimmiten soutajina. Vaan se on hyv‰ niille, ett‰
jo varain oppivat airoa pit‰m‰‰n. Nuorena se on vitsa v‰‰nnett‰v‰.
Muistanpa, ett‰ minuakin jo pienest‰ pit‰en komennettiin nuotalle."

"No, ei sit‰ rokkoa ole viel‰ teid‰n puolessa kuulunut?" kysyy Peltolan
is‰nt‰.

"Eip‰ ole meid‰n seudullamme viel‰ kuulunut, vaan eih‰n sen sanota
kaukana kyll‰ olevan", vastaa Iikka is‰nt‰.

"Kyll‰ se on paha vieras, se rokko. Paljon se kuuluu lapsia tappaneen,
vaan t‰‰ll‰ puolessa sit‰ ei viel‰ ole kuulunut ja hyv‰ olisi kun ei
tulisi."

"Hyv‰h‰n se olisi siit‰ vieraasta p‰‰st‰; eik‰h‰n se kyll‰ tulekaan,
kun ei niin lie sallittu."

"Rokko pian levi‰‰, kulkeutuu talosta taloon, ellei aikoinaan
varokeinoihin, ruveta. -- Kuinka likell‰ M‰ntyvaaraa se jo on?"

"Kuusivaarassahan kuuluu muuan lapsi sairastavan."

"Joko se tauti niin l‰helle on herennyt! No sielt‰ se helposti
M‰ntyvaaraankin levi‰‰. Ettekˆ ole ryhtyneet mihink‰‰n varukeinoihin?"

"Mit‰p‰ no auttaisivat! Jos tauti kerran tulee, niin silloin se on
sallittu."

"Kyll‰ on hyv‰ olla varuillaan. Olethan kuullut piiril‰‰k‰rin
kuulutuksen?"

"Kuulinhan min‰, vaan mit‰p‰ siit‰!"

"No pit‰isi seurata siin‰ annettuja neuvoja."

"Mit‰p‰ ne hyˆdytt‰isiv‰t! Eiv‰t voi ne kuitenkaan tautia est‰‰."

"Sanotaanpa niitten est‰v‰n."

"Mit‰ viel‰! Kun tauti kerran tulee, niin se on sallittu, eik‰ ihminen
voi siihen mit‰‰n."

"ƒl‰ nyt noin ole ep‰uskoinen! Paljon pahaa sit‰ maailmassa v‰ltet‰‰n,
kun aikoinaan ruvetaan sit‰ est‰m‰‰n."

"Jumala so on, joka m‰‰r‰‰ ihmisen terveyden ja ij‰n", intt‰‰ yh‰
M‰ntyvaaralainen. "Ja kun tauti tai kuolema tulee, niin se on Jumalan
sallima."

"Voi, kuinka se on itsep‰inen tuo ukko", miettii Peltolainen itsekseen
ja sanoo sitten ‰‰neen: "Saat viel‰ n‰hd‰, ett‰ ennen pitk‰‰ tulee
rokko talossasi vierailemaan. -- Ovatko ne teill‰ lapset koskaan
rokotetut?"

"No, ovathan ne vanhemmat kyll‰, vaan nuorimmat, Antti ja Elsa, ne
viel‰ ovat rokottamatta."

"Sep‰ paha. Niihin pian saattaa tauti tulla."

"Eih‰n tuota tied‰, miten lie sallittu."

"No, miss‰ asti teill‰ on tervahauta?" kysyy Kalle, toisen puheaineen
ottaakseen, Antilta.

"Huomenna se sytytet‰‰n, kun vaan lie ilma hyv‰", vastaa Antti.

"Onko iso hauta?"

"No, tulee siit‰ muuan venelasti tervoja."

"No, teill‰ sit‰ ei taida isosti tervaruukia ollakaan?" kysyy
M‰ntyvaaran is‰nt‰.

"Eip‰ ole", vastaa Peltolainen. "Monioita tynnyreit‰ saamme haudastamme
ja ne viemme t‰m‰n kyl‰n kauppiaalle. Jopa tuon joutaakin heitt‰‰
v‰hemm‰ksi tervaruukin. Ei se leiville lyˆ. Huonosti maksetaan
tervasta."

"Paljonhan silt‰ hinta on pudonnut, entisiin aikoihin n‰hden. Vaan
eip‰ sit‰ muulla kuitenkaan rahaa saa. Eiv‰t anna pellot omiksi
tarpeiksikaan jyvi‰, viel‰ sitten myˆt‰v‰ksi."

"Paremmin kuitenkin maanviljelys kannattaa kuin tervaruuki. Ja kyll‰h‰n
siell‰ teid‰n vaarallanne olisi tilaa uusillekin pelloille."

"Kovinpa on kivikkoa koko M‰ntyvaara."

"Tuolla n‰kyy parvi!" keskeytt‰‰ keskustelua Jaakko, Peltolaisen
kaksitoistavuotias poika.

Peltolaiset, parven n‰hty‰‰n, sanovat pikaisesti hyv‰sti
M‰ntyvaaralaisille ja pyˆr‰ytt‰v‰t heti veneens‰ parvea kohti sel‰n
puolelle, miss‰ tyˆnt‰v‰t veneet hajalleen ja syyt‰v‰t nuottaa j‰rveen.
M‰ntyvaaralaiset k‰‰nt‰v‰t veneens‰ takaisinp‰in, l‰htev‰t niemen
k‰rjen kohdalta kotilahdelle soutelemaan ja menness‰‰n etsiv‰t taas
parvea. Ja nyt n‰kyykin siell‰ t‰‰ll‰ veden tyyneess‰ kalvossa moni
iloisesti sirahtava muikkuparvi; ja pian saavat M‰ntyvaaralaiset
yhden niist‰ kierretyksi. Nuottaa nostettaessa tulevat muikut aina
vaan ahtaammalle ja pakenevat per‰‰np‰in, kunnes is‰nt‰ saapi nuotan
per‰n nostetuksi ja puistaa siit‰ vasuun joukon hyvi‰ muikkuja. Vesi
viskataan taas veneist‰, uusi parvi saadaan kierrokseen ja kolmannesta
apajasta karttuu jo sen verran kaloja, ett‰ nuottavasu tulee puolilleen
muikkuja. Tyytyv‰inen on saaliiseensa M‰ntyvaaran is‰nt‰, vaan
katselee h‰n kuitenkin, viel‰kˆ n‰kyisi muikkuparven. Mutta nytp‰ ei
sirahdakaan rannan puolella en‰‰ muikkuja; ne ovat siirtyneet sel‰lle
ja siell‰ saavat ne nuottamiehilt‰ rauhassa olla.

"Sel‰lle ovat jo muikut siirtyneet", tuumaa Antti. "Ei kannata niit‰
en‰‰ vuotella."

"Pois saadaan l‰hte‰", sanoo is‰nt‰. "Jopa niit‰ onkin meill‰ muikkuja
n‰kym‰‰n asti."

"Jopa alkaisi mulla mieli tehd‰ muikkukeittoa", sanoo Lauri.

"No, l‰hdet‰‰n keitt‰m‰‰n!" virkkoo Kaisu.

Niin l‰htev‰t M‰ntyvaaralaiset kotirantaansa kohti soutelemaan ja
sinne tultuaan panevat nuotan ulkuihin. Sitten he vet‰v‰t veneet
maalle ja puistavat kalavasusta muikut kontteihin; ja kun Kaisu,
miesten t‰ytt‰ess‰ konttejaan, katselee j‰rvelle, n‰kee h‰n, ett‰
Peltolaisetkin jo sel‰n yli soutelevat kotirantaansa kohti.

Kun M‰ntyvaaran is‰nt‰, Antti ja Lauri ovat nostaneet kontit selk‰‰ns‰,
l‰htev‰t he edell‰ ja Kaisu j‰liss‰ kotia kohti kulkemaan samaa tiet‰,
jota olivat tulleetkin, ensin rantatˆrm‰‰ ylˆs ja sielt‰ alasp‰in,
sitten suon poikki ja vihdoin M‰ntyvaaraa ylˆsp‰in. Sitten he nousevat
aidan yli ja astuvat polkua myˆten v‰hien peltosaarien v‰litse, jotka
molemmin puolin n‰ytt‰v‰t miss‰ vihannoivan ohran, miss‰ rukiin laihon,
miss‰ paljastuneitakin paikkoja, joissa siell‰ t‰‰ll‰ lakastunut laiho
ik‰‰nkuin itkee huonouttaan. N‰kyypi polulle myˆs tarha, miss‰ sakean
suittusavun ‰‰ress‰ M‰ntyvaaran karja, sonni, puoli tusinaa lehmi‰,
pari vasikkaa, m‰rehtii. Ne pyrkiv‰t savun suojaan niin paljon kuin
mahdollista, saadakseen rauhaa s‰‰skilt‰, jotka sakeissa parvissa
niitten ymp‰rill‰ lentelev‰t.

Nuottamiehet taloon tultuaan j‰tt‰v‰t konttinsa porstuaan ja l‰htev‰t
pirttiin. Siell‰ tapaavat he sek‰ muorin ett‰ Annin ja Tiinan, jotka
vasta ovat lypsylt‰ tulleet.

"No, l‰htip‰h‰n muori kaloja", sanoo is‰nt‰ eukolleen.

"Seh‰n on hyv‰ asia", vastaa em‰nt‰. "Sittenh‰n tuota saadaan hyv‰
iltanen."

"Minulla on n‰lk‰", sanoo Lauri. "Pata pit‰‰ heti tulelle panna."

"Kell‰p‰ t‰ss‰ ei n‰lk‰ olisi!" lausuu Tiina.

"ƒlk‰‰h‰n h‰t‰ilkˆ," puuttuu puheeseen Kaisu. "Min‰ rupean tulta
laittamaan. Menk‰‰ te muut muikkuja puhkaisemaan, ett‰ saataisiin mit‰
pataan panna!"

"Kyll‰h‰n menn‰‰n, kun keret‰‰n", sanoo Antti.

Sitten panee Kaisu tulen takkaan ja padan tulelle ja vett‰ pataan.
Sill‰ v‰lin toiset menev‰t porstuaan, puistavat kalat kontoista
kylm‰ll‰ hetevedell‰ t‰ytettyyn astiaan ja rupeavat miehiss‰ muikkuja
puhkomaan. Kun on puhkaistu keittokalat, k‰ypi Kaisu ne noutamassa ja
heitt‰‰ pataan. Kun keitto on valmis, nostaa h‰n padan tulelta ja panee
tuoreen muikkukeiton puukuppiin, jonka h‰n asettaa pˆyd‰lle ja kaataa
sinne myˆs kuorimatonta maitoa. Niin rupeaa sitten koko talon v‰ki
illalliselle. N‰in hyv‰‰ ateriaa he eiv‰t monasti saakaan ja sen vuoksi
on muikuilla hyv‰ menekki. Puuttuu leip‰ kyll‰ pˆyd‰ll‰, vaan eip‰ sit‰
nyt tarvitakaan. Viimeiset leip‰varat ovat s‰‰stett‰v‰t Oulumatkaa
varten.

Iltanen kun on syˆty, korjaa Kaisu ruuan j‰‰nnˆkset pˆyd‰lt‰ ja sitten
l‰hdet‰‰n taas muikkuja puhkomaan ja pieni Junnukin on muitten muassa.
Kun tyˆ on lopetettu, l‰htev‰t kaikki levolle, is‰nt‰ eukkoineen tupaan
ja toiset pirttiin. Sinne paiskauvat he olkien p‰‰lle ja vaipuvat pian
sike‰‰n uneen. Sitten ei kuulu pirtiss‰ muuta ‰‰nt‰ kuin nukkuvien
raskaat kuorsaukset, ja talon vanha sein‰kello, jonka numerotaulu
on aivan mustunut, naksuttaapi nyt yksitoikkoisesti, hitaasti vaan
kuuluvasti, ja raskaat kivipainot soluvat solumistaan alemmaksi kellon
naksuttaessa. Aurinko juuri laskeupi, vaan j‰tt‰‰ j‰lille kauniin
ruskon, joka pohjoisella taivaan rannalla hohtaa l‰pi lyhyen ja
kirkkaan kes‰yˆn.




II.


Seuraavan p‰iv‰n aamupuolella auringon kauniisti loistaessa
it‰koillisessa, kun M‰ntyvaaran asukkaista muut sattuvat olemaan tyˆss‰
poissa kotoaan, on Kaisu yksin‰‰n lasten kanssa kotona.

H‰nest‰ tuntuu kummallisen hiljaiselle t‰n‰‰n, vaikka iloinen
lapsilauma on h‰nen ymp‰rill‰‰n. Vaan poissahan ovatkin nyt is‰, ‰iti,
veljet ja k‰lyt, joitten seurassa aika aina hauskasti kuluu, siin‰ kun
kyll‰ tulee puhelua ja v‰ittely‰; ja onpa usein hauska heid‰n kanssaan
leikki‰kin laskea.

Kaisu koettaa kuitenkin olla iloisella mielell‰ ja hakee huvitusta
lasten seurasta, katsellen ja kuunnellen heid‰n toimiaan ja
mietteit‰‰n, heid‰n itkuaan ja nauruaan. Mutta eip‰ sitenk‰‰n ota
aika oikein hauskasti kuluakseen. Sen vuoksi h‰n ajan kuluksi
rupeaa pienokaisille kertomaan satuja, joista sek‰ kuunteliat ett‰
h‰n v‰hitellen el‰htyv‰t; vaan myˆskin h‰n siin‰ sivussa itsekseen
hyrr‰ilee lemmen lauluja, laulelee milloin tytˆst‰, joka turhaan
odottelee itselleen sulhasta, milloin immest‰, joka itkee pettynytt‰
rakkautensa toivoa, milloin neidosta, joka jossain j‰rven tai meren
rannalla kyynelsilmin katselee kultansa l‰htˆ‰.

Tuntuupa melkein silt‰ kuin h‰n n‰iss‰ lauluissa toisi ilmi omatkin
ajatuksensa, omatkin tunteensa, niinkuin olisi h‰nell‰kin jotain
odotettavaa. Ja h‰n silm‰elee ulos akkunasta, ik‰‰nkin katsoakseen,
miss‰ h‰nen kultansa asuvi. Asuneeko se noilla korkeilla vaaroilla,
jotka kohoavat tuolla et‰‰ll‰, miss‰ kes‰isin‰ aamuina kaunis aamurusko
n‰kyy, vai tuolla j‰rven toisella puolella jossain sen kaunisten
rantain varrella, joiden taakse iltasilla aurinko kauniisti laskeutuu,
vai lieneekˆ h‰n et‰‰ll‰ kaukasten merten takaa. Niin -- sit‰ h‰n ei
viel‰ tied‰, kultansa asuntoa, eik‰ itse kultaakaan. H‰n ei tied‰ sit‰
viel‰ mist‰‰n p‰in odottaa. Ja mit‰p‰ h‰n siis semmoista odottaakaan,
josta ei ole mit‰‰n tietoa! Onhan h‰nell‰ viel‰ nuoruuden aikaa j‰lill‰
ja ennenkuin se loppuu, kerke‰‰ kyll‰ montakin tarjokasta ilmaantua.
Mutta onpa kuitenkin soma ajatella sit‰ tulevaista tarjokasta, soma
olisi tiet‰‰ jo ennakolta, mist‰ se on tuleva.

N‰iss‰ mietteiss‰ Kaisu akkunasta ulos silm‰elless‰‰n saapi n‰kyviins‰
Kuusivaaran, Koivulan, Kalliovaaran ja Peltolan. Ja silloin h‰nelle
muistuu mieleen niiden asukkaatkin, muistuu mieleen etenkin Peltolan
tyyniluontoinen Kalle ja Kalliovaaran vilkasmielinen Heikki, lapsuuden
tuttuja molemmat, joitten seurassa h‰n on monet hupaiset hetket
viett‰nyt. Olisippa aika soma t‰ll‰kin hetkell‰ tavata heit‰.

Kaisun t‰llaista ajatellessa yht'‰kki‰ pirtin ovi aukenee ja sis‰‰n
astuu Peltolan Kalle.

"Kas ihmett‰! Niinp‰ tulit kuin k‰sketty!" huudahtaa Kaisu rient‰ess‰‰n
tervehtim‰‰n. "Terve Kalle! Mit‰ kuuluu?"

"Terve", vastaa Kalle. "Eip‰ kuulu erityist‰. Mit‰ t‰nne kuulunee?"

"No, eip‰ sanottavia t‰nnek‰‰n. -- K‰yh‰n istumaan! Min‰ l‰hden sinulle
syˆt‰v‰‰ hakemaan. Eih‰n sinulla mahtane kuitenkaan kiirett‰ mihink‰‰n
olla?"

"Ka, eih‰n tuota niin kiirett‰ ole", vastaa Kalle istumaan k‰yty‰‰n,
"etten joutaisi v‰h‰n aikaa viipym‰‰n. -- Sattui matka t‰m‰n kautta
olemaan, niin l‰ksin talossa pist‰ym‰‰n."

"Se oli oikein. Mutta minne sinulla matka pit‰‰?"

"Tuonnehan min‰ olen Honkavaaraan menossa, sinne kun olisi asiata
v‰h‰n."

"Vai niin. -- No, olipa hyv‰, ett‰ tulit talossa k‰ym‰‰n, ett‰ sain
seuraa sinusta."

"No, eiv‰tkˆ muut olekaan kotosalla?"

"Eiv‰th‰n ne ole t‰ll‰ kertaa. -- Mutta odotahan nyt! Min‰ k‰yn sinulle
jotain syˆt‰v‰t‰ hakemassa."

Kauan ei Kaisu viivy toimissaan. Pitkitt‰ arveluitta h‰n tuopi
pˆyd‰lle, mit‰ talolla on tarjottavaa, viili‰, suolamuikkuja, voita ja
leip‰‰ -- vaikka v‰h‰n‰h‰n ovat talossa leip‰varat.

"Rupeahan ruualle!" k‰skee h‰n Kallea.

Kalle kiittelee ja ihmetellen Kaisun sukkeluutta k‰ypi h‰n hyv‰ll‰
ruokahalulla pˆyt‰‰n istumaan ja ylist‰‰pi Kaisua sanoen:

"Kyll‰p‰ sin‰ n‰yt olevan toimekas tyttˆ! En olisi sinua noin
n‰pp‰r‰ksi uskonut."

Kaisu hymyilee vaan ja istuu penkille pˆyd‰n l‰helle Kallelle seuraa
pit‰m‰‰n.

Molemmat nuoret ovat hyvill‰‰n toisiaan tavattuaan. Ihmetellen katselee
Kaisu Kallen vankkaa vartaloa, rehellisyytt‰ osoittavia kasvojen
juonteita ja vakavia, lempeit‰ silm‰yksi‰; ja Kalle taas, hyv‰ll‰
maulla syˆden Kaisun tuomaa ruokaa, kuuntelee mielihyv‰ll‰ h‰nen
vilkasta puhettaan.

"Tied‰tkˆ Kalle!" sanoo Kaisu hymyillen. "Min‰ olen oikein mieliss‰ni,
ett‰ tulit t‰nne."

"Niinh‰n tuota ‰sken sanoit", vastaa Kalle tyyneesti.

"Niin -- t‰‰ll‰ kun olin melkein yksin‰ni, alkoi aika kovin hiljaiselle
tuntua."

"Vai niin. -- Ik‰v‰kˆ oli?"

"No, ei juuri kovin ik‰v‰k‰‰n, vaan kuitenkin minua oudostutti, kun ei
ollut ket‰‰n, kenenk‰ kanssa puhella, paitsi nuo lapsiparat tuossa.
Ilman niit‰ olisikin aika kovin pitk‰ksi k‰ynyt."

"Kenellepp‰ se ei pitk‰ksi k‰y ilman seuraa yhdess‰ kohti ollessa!"

"Eih‰n se n‰y yksin‰isyydess‰ ilman tyˆt‰ aika kuluvan. -- Mutta
tied‰tkˆ Kalle, mit‰ ‰sken ajattelin juuri ennenkuin sin‰ tulit?"

"Mist‰p‰ min‰ sen tiet‰isin!"

"Koetappa arvata!"

"Enh‰n min‰ voi toki sit‰ arvata."

"Min‰ ajattelin", selitt‰‰ Kaisu naurusuin, "kun katselin ulos
akkunasta ja sain n‰kyviini Kalliovaaran ja Peltolan, ajattelin, ett‰
olisippa aika hupaista saada tavata sinua tai Heikki‰."

"Vai niin ajattelit. Mutta mit‰ siin‰ niin kummaa oli?"

"Olihan siin‰ se, ett‰ juuri kun niin ajattelin, sin‰ astuit sis‰‰n."

"Olipa se soma sattumus."

"Niin oli, soma sattumus. Ja jos merkkeihin on taikaa, niin sen pit‰isi
olla sinulle onneksi."

"Olisippa se hyv‰ asia. Mutta eiv‰tp‰ ne merkit aina luota."

"No, eih‰n niihin kyll‰ ole paljon luottamista. Mutta onpa niist‰
joskus soma puhella ja muille uskotella."

"Et minulle kyll‰ voi mit‰ tahansa uskotella."

"Aina jotain kuitenkin."

"Et muuta kuin aivan oikeaa ja selv‰‰ asiaa. -- Mutta hyv‰ olisi, jos
se ‰skˆnen sattumus olisi minulle onneksi. Mielell‰ni n‰kisin, ett‰
minulle joku erityinen onni tapahtuisi."

"No, mik‰ sitten?"

"Hyvin toivoisin, ett‰ esimerkiksi saisin mets‰n kuninkaan kaadetuksi."

"Ka se; se ei olisikaan huono onni. Mutta voisihan se kuitenkin
tapahtua, koska karhuja on liikkeess‰."

"Jospa niist‰ joku ilmaantuisi Peltolan seuduille, niin kyll‰ min‰ en
s‰‰st‰isi itse‰ni, sit‰ n‰kyviini saadakseni ja kenties kaataakseni."

"Kunpa kerta voisit p‰‰st‰ sen l‰helle, niin kyll‰ uskon, ett‰ se
silloin olisi saava sinulta surmansa."

Mutta Kalle lopettaa syˆntins‰ ja kiitellen Kaisua sanoo h‰n h‰nelle:

"Kyll‰p‰ vaan nyt ruoka hyv‰lle maistui."

"Sep‰ hyv‰", vastaa Kaisu hymyillen. "Se on terveyden merkki."

"Ja myˆs todistus hyv‰st‰ ruu'an laittajasta", lis‰‰ Kalle.

Yht‰ n‰pp‰r‰n‰ kuin Kaisu oli ruokia pˆyd‰lle tuodessaan, yht‰ siev‰‰n
h‰n nyt korjaa pois ruu'an j‰‰nnˆkset, niin ett‰ Kalle taas kehuu
h‰nt‰, sanoen:

"Kyll‰p‰ sin‰ osaat n‰pp‰r‰n‰ olla. Sinusta tulee hyv‰ em‰nt‰."

"Silt‰kˆ n‰ytt‰‰!" vastaa Kaisu naurahtaen.

"Ep‰ilem‰tt‰. Kyll‰ min‰ sen heti n‰en. Ja kyll‰ vaan se ei ole
kauppojaan katuva, joka kerran sun omakseen saapi. Olisippa aika onnen
potkaus, jos Kalliovaaran Heikki -- --"

"Oleppa nyt -- --! Mit‰ sin‰ siit‰ Heikist‰!"

"Kas vaan! Se naulapa vet‰si, koska noin punastuit."

"Eip‰ vet‰ssytk‰‰n", vastaa Kaisu, melkein nuhdellen, luoden Kalleen
ter‰v‰n silm‰ilyksen. -- "Mutta sanonko min‰ sinulle jotain?" lis‰‰ h‰n
naurahtaen.

"Sano pois vaan!"

"Se asia koskee sinua."

"No, mik‰ se on sitten?"

"Etkˆ jo arvaa?"

"Mitenp‰ min‰ sit‰ voisin arvata?"

"Katsohan nyt, kuinka on muka tiet‰m‰tˆn! Kuule siis! Kun sin‰ ja
Honkavaaran Liisa taloksi rupeatte, niin kyll‰p‰ on silloin Liisa
itse‰‰n onnelliseksi kehuva."

"Vai niin. Sekˆ se nyt oli se sanottava?"

"Niin oli."

"Mutta eth‰n sin‰ tied‰, rupeammeko me taloksi."

"Tied‰np‰h‰n. Olen kuullut niin puhuttavan."

"Ne ovat aivan valeita semmoiset puheet."

"Ja lieneep‰ sinunkin puolelta jotain aikeessa, koska sinulla nytkin
matka, pit‰‰ sinne Honkavaaraan."

"Vai niin luulet. Mutta senp‰ sanon sinulle, ett'en mene sinne
semmoisissa asioissa enemm‰n kuin t‰nnek‰‰n."

"No, no; ‰l‰h‰n kuitenkaan asiaa kovin pahaksi ota!" sanoo Kaisu,
Kallen vieress‰ istuessaan ja luoden h‰neen yst‰v‰llisen silm‰ilyksen.
"Heitet‰‰n nyt leikki sikseen! -- Min‰ olen eritt‰in hyvill‰ni siit‰,
ett‰ tulit talossa k‰ym‰‰n. Sinun pit‰isi k‰yd‰ t‰‰ll‰ useamminkin.
Olisi hauska aina tavata toisiaan."

"Ka, k‰visinh‰n tuota mielell‰ni useammastikin, kun t‰m‰ talo olisi
l‰hemp‰n‰ ja aikaa olisi enemm‰n. Mutta n‰in kes‰isen‰ aikana on siksi
paljon kiirett‰, ett'ei juuri j‰‰ aikaa kyl‰ilemiseen. Olen kuitenkin
t‰‰ll‰ kulkenut ainakin yht‰ useasti kuin sin‰ meill‰."

"Ka onpa sit‰ ollut minullakin estett‰ niinkuin sinulla. En voi p‰‰st‰
t‰‰lt‰ milloin tahansa."

"Harvoinpa sinua muutenkaan t‰h‰n aikaan n‰kee, esimerkiksi nuotalla."

"Se ei ole minun syyni. Kyll‰ kai min‰ mielell‰ni iltasilla haluaisin
j‰rvell‰ kulkea. Siell‰ tuntuu aina hyvin somalle olla, kun j‰rvi
ylt'yleens‰ on aivan rasvatyyni ja kun kaikki seudut n‰ytt‰v‰t
erinomaisen kauniille auringon laskeutuessa. Mutta eip‰ n‰y meid‰n
v‰ell‰mme usein tulevan aikuiseksi nuotalle l‰htˆ."

"Kuulehan Kaisu!" sanoo sitten Kalle, esitt‰ess‰‰n uuden tuuman.
"Meid‰n pit‰‰ joskus yhdess‰ kirkolla k‰yd‰. Silloin on meill‰
tilaisuus enemm‰n toistemme kanssa puhua ja lysti‰ pit‰‰."

"Ka se!" vastaa Kaisu innostuneena. "Se meid‰n on teht‰v‰. Minusta
kirkkomatkat ovatkin kaikkein hupaisimmat."

"Niin ovat minustakin. Muistathan sin‰ kuinka hupainen meill‰ oli
ennenkin, kun yhdess‰ kirkolla olimme, kun istuskelimme kirkkokent‰n
rannalla tai kuljeskelimme Pappilan m‰nnikˆss‰?"

"Muistan kyll‰. Muistanpa sen iloisen ajan, jolloin yhdess‰
rippikoulussa olimme ja siit‰ asti ovat minulle Pappilan ja kirkon
seudut aivan tutut. Tunnenpa siell‰ melkein joka kiven ja m‰tt‰‰n,
jolla olen istunut, tunnenpa ne kauniit koivut ja isot pet‰j‰t, joiden
juurella me monesti istuimme, kun p‰iv‰ kuumasti paistoi, emmek‰
huolista mit‰‰n tiet‰neet. Ja aivan el‰v‰sti on minulla mieless‰
Pappilan m‰en alla oleva hete, jonka ‰‰rell‰ min‰ monena kuumana
kes‰p‰iv‰n‰ kes‰n ihanimmalla ajalla ennen Juhannusta, silloin kuin
kaikki ymp‰rill‰ oli vihantaa ja kaunista, kun lehti oli puhjennut
puihin ja koivut alkoivat olla kauniimmallaan, kun mets‰ss‰ oli mit‰
hyv‰nhajuisin tuoksu, -- silloin min‰ usein istuin hetteen luona ja
sammutin janoani sen kirkkaalla, raittiilla ja hyv‰nmakuisella vedell‰.
Sit‰ haluaisin viel‰kin juoda, haluaisin n‰hd‰ niit‰ tuttuja seutuja."

"Ne n‰et viel‰, kun l‰hdemme kirkolle yhdess‰ ja siell‰ virit‰mme
entisi‰ muistoja."

"Mutta kuule, milloin l‰hdemme?"

"No l‰hdet‰‰nh‰n sitten, kun tulee joku merkkipyh‰, esimerkiksi
Kirkastukseksi, tai, kun silloin saattaa olla kiireenlainen aika,
ainakin Perttuliksi."

"Voi sinne on viel‰ pitk‰ aika!"

"Pian se aika kuluu. Ei kes‰ t‰‰ll‰ ole koskaan liian pitk‰. -- Mutta
kyll‰ min‰ nyt taidan l‰hte‰ astumaan kohta."

"Nytkˆ jo!" kummastelee Kaisu.

"Olenhan min‰ t‰‰ll‰ istunut jo kau'an aikaa", v‰itt‰‰ Kalle ja aikoo
l‰hte‰.

"Odotahan viel‰ v‰h‰n aikaa!" pid‰ttelee h‰nt‰ Kaisu. "Eiv‰tkˆh‰n
mahtane miehet, kohta tervahaudalta palata!"

"Enp‰ oikein malttaisi nyt", sanoo Kalle, vaan istuu kuitenkin viel‰.
"Joko sytytet‰‰n hauta t‰n‰ iltana?"

"No, onhan se ollut niin aie, hauta kun kyll‰ joutuu t‰n‰‰n valmiiksi;
vaan eip‰ taida tulla tyynt‰ t‰n‰‰n."

"Silt‰ v‰h‰n n‰ytt‰‰. -- No, ketk‰ ne aikovat l‰hte‰ tervoja soutamaan?"

"Antti ja Lauri kai ne l‰htev‰t kahden?"

"Etkˆ sin‰ siis l‰hde?"

"Enp‰ taida t‰ll‰ kertaa."

"No, mutta eiv‰tkˆ sinusta Oulumatkat ole hupaisia hyvin."

"Ka, eiv‰th‰n nuo niin ik‰vi‰k‰‰n ole. Mutta olenpa min‰ Oulun ennenkin
n‰hnyt, jottei nyt juuri haluta sinne. Ja jos haluttaisikin, niin
tarvitaanhan minua kotonakin."

"Se on totta. Niin kelpo tyttˆ kuin sin‰ voi kotonaan paljon tehd‰. --
Mutta kyll‰ min‰ nyt l‰hden. Hyv‰sti nyt Kaisu ja kiitos suuri sinulle
sin‰ kelpo tyttˆ!"

Ja Kalle pist‰‰ Kaisulle k‰tt‰.

"Joko nyt!" sanoo taas Kaisu, Kallelle k‰tt‰ antaessaan. "No, hyv‰sti
sitten!"

Kaisu saattaa portaille Kallea, joka l‰htee Honkavaaraan p‰in astumaan.
Mutta Kaisu palaa pirttiin lasten tykˆ ja rupeaa odottamaan v‰ke‰ kotia
palaavaksi.




III.


Samana p‰iv‰n‰ saavat M‰ntyvaaralaiset tervahautansa valmiiksi. T‰m‰ on
p‰‰lt‰p‰in n‰hden iso puolipallon muotoinen multakunnas. Mutta mullan
alle ovat tervaspuut ladotut j‰rjestykseen ympyr‰n muotoon; ja niitten
alla on oja sek‰ r‰nni tervan valumista varten. R‰nnin suu pist‰‰
esiin yhdelt‰ puolen, jonne on kaivettu kuoppa, sit‰ varten ett‰ sinne
tynnyreit‰ asetetaan sittenkun terva alkaa valua. Ja t‰m‰ tervahauta on
nyt monivuotisen tyˆn ja vaivan tulos; sill‰ paljon on ollut puuhaa,
ennenkuin ne monet pet‰j‰t, jotka hautaa varten ovat tarvitut, ovat
tulleet kolotuiksi, kaadetuiksi, tervaksiksi hakatuiksi ja kootuiksi.
Mutta nyt on kaikista n‰ist‰ valmistustˆist‰ p‰‰sty; ja m‰ntymets‰n
keskell‰ aukealla kent‰ll‰ kohoaa tervahauta valmiina. Odotetaan vaan
sopivaa ilmaa, jotta voitaisiin hauta paloon panna. Mutta eip‰ n‰y
t‰n‰‰n tyynt‰ tulevan edes illaksikaan.

Seuraavan p‰iv‰n illalla on ilma kuitenkin niin tyyni ja l‰mmin, ett‰
Muikkuj‰rvi rasvatyyneen‰ kiilt‰‰ ja sen takana n‰ytt‰v‰t yl‰ngˆt ja
harjut ik‰‰nkuin savuun peittyv‰n, sill‰ auer, joka ilman l‰mpimyyden
vuoksi maasta nousee, levi‰‰ niitten yli.

Nyt, kun on n‰in sopiva ilma, on M‰ntyvaaran v‰ki kaikki haudalla,
kun se sytytet‰‰n. Monesta kohti pistet‰‰n tuli tervaksiin, jotta
syttyv‰t helposti. Mutta multa, joka puut peitt‰‰, est‰‰ tulen rajuksi
p‰‰sem‰st‰; se kytee vaan siell‰ sis‰ll‰. Kuitenkin se pian saisi liian
suuren vallan, ellei sit‰ vartioittaisi tarkkaan. Haudan ymp‰rill‰
seisovat miehet ja n‰ist‰ kullakin lapio k‰dess‰, ja milloin vaan tulen
liekki jostain rei‰n kaivaa ja siit‰ ulos tunkeupi, silloin siihen
heti multaa p‰‰lle luodaan. Kaisu ei suinkaan ole hitain tulen reik‰‰
tukkimaan; miss‰ vaan liekki yritt‰‰ kohota, siell‰ h‰n vikkel‰sti
multal‰j‰n peitteeksi syyt‰‰.

Niin ovat kukin tyˆss‰ tulta vartioidessaan ja lapset ovat vaan
katsojina. Ja jotain katsottavaa t‰‰ll‰ onkin. Niin pian kuin hauta
on paloon pantu, alkaa siit‰ hyvin sakea, pime‰ ja musta savu kohota
taivasta kohti. ƒ‰rettˆm‰ss‰ paljoudessa se nousee, ylenee ilmoille
paksuina savupatsaina, jotka vaan enenev‰t enenemist‰‰n. Savu ylenee
ensin suoraan ylˆsp‰in, vaan k‰‰ntyy sitten ilman hengen mukaan
etel‰‰np‰in ja peitt‰‰ seudut paksuun savuun sek‰ leveneepi sitten
Hoikkalahden yli niin sakeana viel‰, ett‰ se joka siell‰ sattuu
soutelemaan, saattaa helposti eksyksiin joutua.

Kun haudan palo on p‰‰ssyt hyv‰‰n alkuun, ei siell‰ en‰‰ tarvita
koko talonv‰ke‰, mutta kuitenkin on siell‰ aina osa v‰est‰ tulta
vartioimassa niin kauan kuin palo kest‰‰. Kun terva alkaa r‰nnist‰
valua, silloin pannaan tynnyri r‰nnin suun alle ja niin pian kuin
yksi tynnyri t‰yttyy, pannaan toinen sen sijalle. Niin palaa hauta
palamistaan ja valmista tervaa valuu valumistaan tynnyreihin, jotka
t‰yttyv‰t yksi toisensa per‰st‰, kunnes vihdoin terva herke‰‰
valumasta. Silloin on alulle kolmatta kymment‰ t‰ysin‰ist‰ tynnyri‰,
siis niin paljon, ett‰ niist‰ tulee yksi venelasti. Nyth‰n ne ovat
tervat Ouluun viet‰v‰t, tietysti samalle porvarille kuin ennenkin,
velan lyhennykseksi, jotta sielt‰ annettaisiin taas jauhoja ja suoloja
ja v‰h‰n rahaakin.

M‰ntyvaaralaiset ovat puuhassa, saadakseen tervaveneens‰ lastatuksi
ja hommatessaan tervansa Ouluun soudettaviksi. Ensin ovat tynnyrit
kuljetettavat haudalta rannalle ja puuhaa sit‰ onkin kuljetuksesta,
kun ranta on jotenkin et‰‰ll‰ ja sinne viev‰ tie ei ole mitenk‰‰n
kehuttava. Sitten on hommaa lastaamisesta ja veneen kuntoon
laittamisesta. Mutta ennenkuin Oulumiehet joutuvat l‰htem‰‰n,
varustetaan he ev‰ill‰. Nuotalla k‰yd‰‰n ja saadaan ev‰skaloja
tarpeeksi. Kun talossa on viel‰ jauhoja v‰h‰sen, leipovat naiset niist‰
kalakukkoja ja teoksia.

Yht‰ ja toista on ajattelemista ja tuumaamista Anttia ja Lauria
Oulumatkalle varustettaessa. Is‰nt‰ miettii tarkoin, mit‰ Oulusta on
tuotava, selvitt‰‰ kaikki asiat Antille ja antaa neuvoja matkaa varten.
Ja naisillakin on monenlaisia tilauksia, joita he j‰tt‰v‰t Antin ja
Laurin toimitettaviksi.

"Ei teill‰ menomatka hyvin monta p‰iv‰‰ kest‰", sanoo is‰nt‰ Antille
ja Laurille silm‰elless‰‰n j‰rvelle, joka it‰tuulen puhaltaessa
l‰ikyttelee aaltojaan, "kun vaan tuuli t‰ll‰ sijalla pysynee."

"Kunpahan vaan", vastaa Antti, "t‰ll‰ lailla jaksasi tuulla kolmisen
p‰iv‰‰, niin silloinpa sit‰ jo alettaisiin Oulussa olla."

"Ja vaikkapa heitt‰isikin tuulemasta", sanoo Lauri, "kunhan vaan ei
tuuli k‰‰ntyisi, niin mik‰p‰h‰n olisi menomatkaa tehdess‰! Kyll‰h‰n
sit‰ myˆt‰ virtaa aina p‰‰see kulkemaan."

"Onhan se kyll‰ meno paluuta helpompi", myˆnt‰‰ Antti. "Vaan jos
sattuisi myˆt‰tuuli paluuksikin, niin silloinhan se matka joutuisi."

"Sit‰p‰ ei tied‰", sanoo is‰nt‰, "mink‰lainen ilma teille paluuksi
tulee, vaikka sattuuhan muutamille niinkin, ett‰ saavat myˆt‰tuulen
mennen tullen."

"Kunpahan sattuisi meille myˆt‰tuuli mennen tullen", lausuu Antti
hyvill‰ mielin, "niin sittenh‰n sit‰ jo tulevan viikon lopulla kotona
oltaisiin."

"Eip‰ tied‰, mit‰ teille matkalla saattaisi tapahtua", puuttuu
keskusteluun Anni.

"Mit‰p‰ sit‰ tapahtuisi!" vastaa tyyneesti Antti. "Eip‰ niit‰
hukkumisiakaan ole ‰skeen kuulunut."

"Tuskinpa kuitenkaan kuluu yht‰‰n kes‰‰ niin ett'ei aina joku tervavene
kaatuisi ja s‰rkyisi."

"Saattaahan niit‰ kyll‰ onnettomuuksia joskus tapahtua Oulumatkalla,
vaan ne ovat kuitenkin niin harvinaisia tervojen soutajain lukuun
n‰hden, ett‰ niitten t‰hden ei kyll‰ tarvitse mit‰‰n pel‰t‰."

"Ei kannata tyhj‰‰ pel‰t‰", arvelee is‰nt‰kin. "Ei tapahdu kuitenkaan
mik‰‰n, mik‰ ei ole sallittu."

Kun viel‰ yht‰ ja toista puhellaan, joutuvat viimein Oulumiehet
l‰htem‰‰n. Rantaan saatettuina he astuvat veneeseen, nostavat purjeen
ja kun vene on tyˆnnetty vesille, niin Antti asettuu per‰‰n ja rupeaa
viilett‰j‰ksi, ja niin l‰htee vene, varalaitoja myˆten uppeessa,
myˆt‰tuulta menn‰ vilist‰m‰‰n; vaan saattov‰ki, v‰h‰n aikaa l‰htˆ‰
katseltuaan, palaa M‰ntyvaaraan, jossa lapset ovat ik‰viss‰‰n ‰itej‰‰n
odotelleet.




IV.


Kulkutauti on jo jonkun ajan raivonnut seurakunnassa ja temmannut,
el‰vien joukosta eritt‰inkin lapsia paljon; ja yh‰ vaan on rokko
liikkeess‰. Keskell‰ kes‰n ihanuutta liikkuu rutto talosta taloon,
liikkuu nopeasti ja saapi valtaansa miss‰ yhden miss‰ useamman
lapsen. Moni pienokainen paraimmassa terveydess‰‰n ja kesken
iloisuutensa joutuu ‰kkiarvaamatta taudin omaksi ja sortuu sitten
tuonen tuville. Harvat niist‰, jotka sairastuvat rokkoon, nousevat
tervein‰ vuoteiltaan; sill‰ vaikka rokkotautinen ei useinkaan tunne
hyvin suuria kipuja, niin tauti kuitenkin turmelee ja m‰d‰tt‰‰ h‰nen.
Minne rokko kerran tulee, siell‰ se harvoin tyytyy yhteen uhriin; se
tarttuu nopiasti ja saattaa yhdest‰ talosta h‰vitt‰‰ yhden, toisesta
kaksi lasta ja v‰list‰ se jostain asunnosta kaikki pienokaiset hautaan
syˆksee.

Vaikka tauti tekee suuria h‰vityksi‰, niin eiv‰t ihmiset miss‰‰n ole
levottomia ja pelonalaisia; ei kuulu valituksia, ei nurkumisia. Seh‰n
on Jumalan siunaus, kun lapset p‰‰sev‰t pois maallisesta el‰m‰st‰, ja
sallimuksestahan kaikki tapahtuu.

M‰ntyvaarassa elet‰‰n hyvin tyyneesti ja levollisesti, vaikka sinne
tuon tuostakin kulkee sanoja, ett‰ rokko levi‰‰ levi‰mist‰‰n talosta
taloon ja viepi ehtimiseen lapsia manalle. Ei ole is‰nt‰ s‰ik‰hdyksiss‰
Peltolaisen varoituksista, ett‰ rokko muka vissiinkin tulisi
M‰ntyvaaraan; h‰n ajattelee vaan, ettei se tule, kun ei lie sallittu,
vaan jos se tulee, niin eih‰n sen tuloa voida est‰‰, se kun on silloin
niin sallittu.

Kun jo Kuusivaarassa rokkotautinen on kuollut, ja M‰ntyvaarassa ovat
kaikki viel‰ terveit‰, niin n‰ytt‰‰ jo silt‰, ett‰ M‰ntyvaaralaiset
p‰‰sev‰t kokonaan n‰kem‰st‰ pahan vieraan. Lapset ovat terveet ja
iloiset, eiv‰tk‰ vanhemmat aavista mit‰‰n pahaa. Ainoastaan Kaisu
muistelee joskus Peltolaisen puheita ja ajatellessaan, ett‰ rokko
on hilseess‰, ett‰ ei ole ryhdytty mihink‰‰n puhdistustˆihin, ett‰
asuinpaikat ovat useinkin tˆrky‰ t‰ynn‰, ett‰ lapset kulkevat
likaisissa vaatteissa, puhkeaa h‰n sanomaan: "Me saatamme kyll‰ pian
rokon vieraaksi saada."

Silloin Tiina s‰ps‰ht‰‰ ja huudahtaa: "Jumala varjelkoon!"

"No, eih‰n nyt mit‰‰n h‰t‰‰ ole", lausuu is‰nt‰ tyyneesti. "Ei tarvitse
rokkoa pelj‰t‰; ei se tule, jos ei ole sallittu."

"Eip‰ tied‰", vastaa Kaisu. "Hyvinkin helposti saattaa rokko t‰nne
levet‰, varsinkin kun pikku Antti ja Elsa eiv‰t ole rokotetut."

"No, rokottamisesta ei ole paljon taikaa. Ei se voi est‰‰ tapahtumasta
sit‰, mik‰ on sallittu tapahtuvan."

"No, niinp‰ kuitenkin moni on n‰hnyt, ett'ei pysty rokko niin helposti
rokotettuihin kuin rokottamattomiin."

"Eiv‰tp‰ ne rokottajat aina otettavissa ole, jos auttaisikin heid‰n
keinonsa. Vaan se on mitenk‰ sattuu. Saattavat ne rokotetutkin rokkoon
kuolla."

"No, eih‰n rokottaminenkaan aina ole kyll‰ksi. N‰in kulkutaudin aikana
olisi hyv‰ puhtaus kaikessa."

"Onpa t‰‰ll‰ kaikki tarpeeksi puhdasta."

"Eip‰ ole puhtaus vaatetuksessa kehuttava."

"Mist‰p‰ niit‰ aina puhtaita vaatteita piisaisi muuttaa!"

"Piisaapahan Peltolassakin", v‰itt‰‰ yh‰ Kaisu. "Siell‰ aina pidet‰‰n
kaikki puhtaana muulloinkin kun kulkutaudin aikana."

"Sep‰ onkin rikkaampi talo Peltola", v‰itt‰‰ is‰nt‰. "Meid‰n ei kyll‰
kannata paremmasti el‰‰ kuin ennenk‰‰n."

"Eih‰n sit‰ paremmasti kuitenkaan tarvitseisi el‰‰, jos kohta
varovaisempia oltaisiin. Puhtaus on hyv‰ rokon vastustaja."

"Eip‰ voi taudille kukaan rajaa panna, muu kuin Jumala. Se tulee
milloin vaan on sallittu."

N‰in ovat is‰nt‰ ja Kaisu usein sanavaihtelussa toistensa
kanssa, ja Kaisu on siin‰ luulossa vaan, ett‰ rutto ennen pitk‰‰
ilmestyy M‰ntyvaaraan, mutta is‰nt‰ ei pelk‰‰ tautia; h‰n vaan on
vakuutuksissaan horjumaton ja tyynimielinen, eik‰ muukaan talon v‰ki
anna s‰ikytell‰ itse‰‰n.

Vihdoin raivaa tauti tiens‰ M‰ntyvaaraan. Antin nuorin lapsi Antti
sairastuu kuumeeseen ja pian sen j‰lkeen myˆs Laurin tyt‰r Elsa, ja
ennen pitk‰‰ on rokko heiss‰ t‰yden vallan saanut.

"Tulipahan rokko taloon", sanoo Kaisu, kun M‰ntyvaaralaiset muut paitsi
Oulumiehet, sattuvat olemaan ko'ossa pirtiss‰, miss‰ rokkotautisetkin
vuoteen omina makaavat.

"Se oli niin sallittu", vastaa tyyneesti is‰nt‰.

"Niin, se on sallittu", arvelee myˆs Tiina, katsellessaan sairasta
lastaan.

"Niinh‰n se on; se on Jumalan tahto" -- myˆnt‰‰ Annikin -- "ja, siihen
meid‰n tulee olla tyytyv‰isi‰."

"Hyv‰ on kaikki niinkuin on" -- sanoo em‰nt‰ -- "Tottapa Jumala on
n‰ill‰ taudin kohtauksilla jotain hyv‰‰ tarkoittanut."

"Huonona n‰kyy Antti olevan", -- sanoo Anni -- "vaan mit‰p‰ sille osaa
tehd‰!"

"Huononevan n‰kyy Elsakin", -- lausuu Tiina -- "mutta voinko min‰
siihen mit‰‰n!"

"Ei tarvitse tyhj‰‰ huolehtia lapsista", sanoo is‰nt‰. -- "Kun ne
lienev‰t el‰‰kseen, niin tietysti ne paranevat, ja kun lienev‰t
kuollakseen, niin ne kuolevat; sit‰ ei voida est‰‰ mill‰‰n lailla."

"Niinh‰n se kyll‰ on" -- myˆnt‰‰ Anni.

"Ka siihenh‰n sit‰ pit‰‰ tyyty‰, mitenk‰ sallimus p‰‰tt‰‰" -- arvelee
Tiina.

Huonoilla vuoteillaan pienet sairaat kituvat kitumistaan; yh‰ enemm‰n
p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ rokko heit‰ raatelee. He saavat kyll‰ ruokaa mink‰
saattavat syˆd‰; mutta muuten ei tehd‰ asiaa heid‰n hoitamisestaan.
Sairaat saavat pit‰‰ aina samat vuoteet, ja samat vaatteet, ja talon
v‰ki liikkuilee pirtiss‰ niinkuin ennenkin, pelk‰‰m‰tt‰, ett‰ rokko
keneenk‰‰n tarttuisi.

Kaisu ei ole mieliss‰‰n siit‰, ett‰ rokkotautiset ovat kaikkein
n‰ht‰vin‰. Sen vuoksi tuumaa h‰n Annille ja Tiinalle: "Kun nuo sairaat
olisivat kokonaan erill‰‰n muista, saataisiin olla paljon paremmassa
turvassa taudista kuin nyt."

"Tuskinpa siit‰ olisi apua", -- arvelee Anni. -- "Tulee se tauti
kuitenkin siihen johon se on aiottu. Tulivatpahan Antti ja Elsa
rokkoon, vaikkei t‰‰ll‰ ennest‰‰n ket‰‰n sairasta ollut."

"Se on kyll‰ tosi", myˆnt‰‰ Kaisu. "Pianhan se kulkutauti levi‰‰
talosta taloon, ja rokottamattomathan ne olivatkin Antti ja Elsa.
Mutta vaatisihan kuitenkin varovaisuus, ett‰ ruttotautiset pantaisiin
erilleen. Ilmahan tuosta rokosta pilaupi."

"Antaa olla Antin ja Elsan paikoillaan" -- sanoo Tiina. "Mik‰p‰ niit‰
vuoteita en‰‰ rupeaa muuttamaan!"

"Se nyt ei iso asia olisi", sanoo Kaisu. "Ja uusien, puhtaitten
vuoteiden tarpeessa ne jo olisivatkin nuo sairaat."

"Se nyt ei hyˆdyt‰ niille puhtaita vuoteita laittaa", v‰itt‰‰ Anni --
"tai yleens‰ puhtaita vaatteita muuttaa; likauvathan ne kuitenkin. Ja
mist‰p‰ ne puhtaat aina otettaisiin?"

"No, saapihan niit‰ nyt sen verran", arvelee Kaisu. -- "Jos min‰ olisin
‰itin‰, niin eri lailla min‰ lapsiani hoitaisin, pit‰isin ne aina
puhtaina, enk‰ kyll‰ rokkotautisia panisi kaikkein n‰ht‰viksi."

"Eip‰ tied‰, mitenk‰ sitten ajattelet kun em‰nn‰ksi p‰‰set, jos
nimitt‰in koskaan semmoiseksi p‰‰set."

"Kyll‰ se em‰nn‰ksi p‰‰see", tiet‰‰ Tiina. "Kuuluuhan se Kalliovaaran
Heikki -- --"

"Jopa nyt erehdyt", keskeytt‰‰ Kaisu. "En min‰ kenelle tahansa
menek‰‰n."

"Tuolta se Kaisu odottaa Peltolasta saavansa", on Anni tiet‰vin‰‰n.
"Vaan se on siin‰, jos Kalle suostuu."

"Tai siin‰, jos min‰ suostun", naurahtaa Kaisu. "Mutta ‰l‰ sin‰ minusta
huolehdi! Ajattele vaan lastasi! -- Vaan eih‰n minun sanani teihin n‰y
pystyv‰n. On yht‰, jos pˆlkylle puhun, kun teille puhun."

Sairaat lapset saavat yh‰ omin hoidoin maata vuoteillaan ja rokko tekee
heid‰t p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ yh‰ huonommiksi; se syˆvytt‰‰, m‰d‰tt‰‰ heid‰n
ruumiinsa. M‰ntyvaaralaiset n‰kev‰t joka p‰iv‰ rokkotautiset, vaan
tauti ei n‰y heihin tarttuvan. Iloisina juoksentelevat pienokaiset
Junnu, Anni ja Heikki milloin sis‰ll‰ milloin ulkona, useinkin vaan
paitasillaan, eiv‰tk‰ ollenkaan ymm‰rr‰ varoa itse‰‰n sairaita
l‰hestym‰st‰. Vanhempi v‰ki, is‰nt‰ varsinkin, on ik‰‰nkuin karaistu
kaikkia tautia vastaan.

       *       *       *       *       *

Er‰‰n‰ iltana l‰hes pari viikkoa Oulumiesten menty‰ istuvat
M‰ntyvaaralaiset muut paitsi Antti ja Lauri koossa pirtiss‰‰n.
Sairasvuoteiden vieress‰ istuvat Anni ja Tiina, siell‰ l‰hell‰ em‰nt‰
ja Antin sek‰ Junnun terveet lapset penkill‰ ja v‰h‰n etemp‰n‰ is‰nt‰,
piippu hampaissa, lavitsalla pintapˆyd‰n vieress‰ ja akkunan kohdalla.
Kaisu istuu pienell‰ lavitsalla takan l‰hell‰, ja kohentelee tulta,
joka palaa koukusta riippuvan padan alla.

Paljon on jo rokko turmellut pienen Antin ihoa, kovin on muuttunut tuo
ennen siev‰ lapsi, ja samoin on tauti jo muuttanut Elsankin, niin ett‰
‰idit jo ovat menett‰neet kaiken toivon heid‰n parantumisestaan.

"Ei tule el‰j‰‰ en‰‰ Antista", sanoo Anni.

"No, ei siit‰ kuolema kaukana ole", lausuu em‰nt‰.

"Se kutsutaan pian pois t‰‰lt‰", sanoo Tiina. "Niin on Jumalan tahto;
ei voi siihen ihminen mit‰‰n. Voi kuitenkin! Kuoleman hetki on
edelt‰p‰in m‰‰r‰tty jokaiselle, vaan emme tied‰ siit‰ kukaan ennenkuin
se tulee -- ja silloin pit‰‰ olla valmis. -- Vaan helppohan lapsen
on t‰‰lt‰ erit‰ ja kuolema on sille siunaukseksi. -- Kyll‰ se minun
Elsanikin kohta poiskutsutaan."

Kaisu vilkaisee v‰list‰ silm‰ns‰ sairaita kohti, vaan k‰‰nt‰‰ ne heti
poisp‰in; niin vastenmieliselt‰ tuntuu niitten n‰keminen, vaikka
h‰n kyll‰ tuntee s‰‰li‰ niit‰ kohtaan. Is‰nt‰ istuu lavitsalla
miettiv‰isen‰ etukumarassa ja lattiaan tuijottaen, poltellen tupakkia
-- pitki‰ lehti‰ ja tuon tuostakin hampaittensa v‰list‰ tirskuttaen
mustaa tupakkisylke‰ lattialle.

"Kyll‰ nyt ei ole loppu kaukana", sanoo is‰nt‰, sairasta Anttia
siim‰ellen. "Saat sin‰ Anni jo lapsesi pois vuoteelta nostaa."

"Voi, oma lapseni!" huudahtaa Anni kyynelsilmin ja rupeaa peitteit‰ ja
vaatteita Antin ymp‰rilt‰ poisottamaan.

"No, olisiko liikaa, jos lapsi saisi rauhassa vuoteellaan kuolla,
ett'ei sen tarvitseisi noin tulla paljastetuksi?" sanoo Kaisu, kun Anni
nostaa sairaan entiselt‰ vuoteelta ja laskee sen melkein alastomana
lattialle olkien p‰‰lle.

"No, hyv‰nen aika", kiirehtii Tiina sanomaan. "Niinh‰n pit‰‰ tehd‰,
ett'ei kalma tarttuisi."

"Niinh‰n sit‰ muuallakin tehd‰‰n", puuttuu puheeseen em‰nt‰, "kun joku
kuolee; sill‰ jos sairas saapi vuoteessa kuolla, niin siit‰h‰n sanotaan
kalman tarttuvan."

"Ei kaikki niin sano", v‰itt‰‰ Kaisu, "On niit‰ semmoisiakin, jotka
eiv‰t usko kalman tarttuvan. -- Rokko kyll‰ saattaa tarttua vuoteesta,
jossa sairas on maannut, vaikk'ei se olisikaan siin‰ kuollut."

Mutta sairaan, joka lattialla makaa, ei tarvitse kauan en‰‰ kurjuuttaan
n‰hd‰. Muutaman silm‰nr‰p‰yksen ajan kuluttua pieni Antti ei en‰‰
hengit‰k‰‰n; henki on paennut ruumiista ja vapauttanut sen kaikesta,
kurjuudesta.

Antti vainajan omaiset istuvat nyt v‰h‰n aikaa ‰‰nettˆmin‰ ja sill‰
aikaa ei t‰ss‰ hiljaisessa seurassa kuulu muuta ‰‰nt‰ kuin vanhan
sein‰kellon yksitoikkoinen naksutus. Verkalleen, aina yht‰ kuuluvasti.
yht‰ tasaisesti naksuttaa kello, ja niin se on tehnyt jo monet vuodet
lakkaamatta, eik‰ heit‰ se k‰ynti‰‰n.

Kaisusta tuntuu oudolta, kun h‰n ajattelee, ett‰ muutamia viikkoja
sitten pieni Antti viel‰ iloisena ja terveen‰ leikitsi muitten lasten
kanssa ja oli aika n‰pp‰r‰n‰, vaan nyt on h‰n poissa el‰v‰in joukosta;
ja Kaisu pyhk‰isee pois kyyneleet, jotka olivat ilmauneet h‰nen
silmiins‰. Vesiss‰ silmin istuu Anni miettiv‰isen‰, vaan rauhoittuu
pian, vakuutettuna, ett'ei Antin kuolema ollutkaan paha asia.

"T‰m‰ on sallittu", ottaa puheeksi is‰nt‰ hetken ‰‰nettˆmyyden per‰st‰.
"Antin kuolema, on sallittu. Siihen me emme voi mit‰‰n."

"Sallittuhan se on", lausuu em‰nt‰. "Ja seh‰n on hyv‰ asia, ett‰ pikku
Antti kutsuttiin pois kurjuudesta ja vaivoista."

"Niin tosiaan", sanoo Anni. "Se oli Jumalan siunaus, Jumala oli hyv‰ksi
n‰hnyt, ett‰ Antille oli parempi p‰‰st‰ pois kuin j‰‰d‰ el‰m‰‰n."

"Hyv‰ on kaikki niinkuin on", arvelee Tiina. "Ei ole ollenkaan syyt‰
murehtia Antin kuolemasta. Se oli jo ennakolta m‰‰r‰tty -- ja onneksi
se oli. -- Voi! Surkean n‰kˆinen on jo Elsa. Parempi olisi h‰nellekin
pois p‰‰st‰ parempaan el‰m‰‰n. Vaan tottapahan Jumala tiet‰‰, mit‰ H‰n
sille tekee!"

Lapset, kuollutta katsellessaan, kuuntelevat tarkkaan, mit‰ vanhemmat
puhelevat, ja luovat heihin silloin t‰llˆin tutkivan silm‰ilyn.

"Antti on kuollut", lausuu Junnu.

"Se on mennyt taivaaseen", sanoo pikku Anni.

"Sinne min‰kin p‰‰sen, kun kuolen", arvelee Heikki.

Mutta ruumis vied‰‰n pois pirtist‰. Puut takassa ovat jo hiilokselle
palaneet ja pata on nostettu tulelta ja pˆyd‰lle on jo iltanen
pantu. M‰ntyvaaralaiset rupevat ruu'alle ja syˆv‰t, mit‰ on tarjona,
kalavelli‰ ja muikkuja -- leip‰‰h‰n ei saada ennenkuin Oulumiehet
palaavat --.

Iltanen kun on syˆty ja ruu'an j‰‰nnˆkset pˆyd‰lt‰ korjatut, istahtaa
taas M‰ntyvaaran v‰ki lavitsoilleen ja is‰nt‰ vetelee savuja
lyhytvartisesta piipustaan. Niin syntyy hetkisen sanan vaihtelu,
puhellaan liikkeess‰ olevan rokkotaudin johdosta, muistellaan entisi‰
aikoja ja el‰m‰n vaiheita, muistellaan kuinka ennenkin rutto on ollut
liikkeess‰ ja kuinka paljon ihmisi‰ se on manalle vienyt, ja johtuvat
sitten kukin ajattelemaan, ett‰ milloinkahan se heill‰kin vuoro
el‰m‰st‰ erit‰.

Ilta kuluu lopulleen ja M‰ntyvaaran asukkaat hankkiutuvat levolle
menn‰kseen. Mutta is‰nt‰ silm‰elee viel‰ ulos, katsoakseen ilmaa.

"Viel‰ on tuuli samalla sijalla", sanoo h‰n. "Se ei ole k‰‰ntynyt siit‰
asti kuin Oulumiehet meniv‰t. Kyll‰ niill‰ nyt on, meid‰n miehill‰mme,
hidas paluumatka, kun vastatuulta saavat kiskoa, eiv‰tk‰ ole saaneet
edes tyyneess‰ soutaa. Kyll‰ he Ouluj‰rvell‰ ovat saaneet s‰‰t‰ pit‰‰."

"No, on kai ne s‰‰t‰ pit‰neet", arvelee em‰nt‰. "Muuten ne jo
alkasivatkin t‰‰ll‰ olla."

"Miss‰h‰n nuo nyt mahtanee olla!" huo'ahtaa Anni. "Eiv‰t tied‰ he, ett‰
t‰‰ll‰ on kuolema k‰ynyt."

"Tuopikohan se is‰ minulle lakin?" kyselee Junnu.

"Tuopihan se", vakuuttaa ‰iti. "Mutta meneh‰n lapsi jo nukkumaan!"

Levolle l‰htev‰t nyt kaikki ja nukahtavat pian sike‰‰n uneen.




V.


Muutamana l‰mpˆisen‰, tyyneen‰ kes‰p‰iv‰n‰, kun Muikkuj‰rvi ylt'yleens‰
rasvatyyneen‰ v‰lkkyilee, kun auringon kirkas paiste on tuulen voiman
ja aaltojen l‰ikynn‰n raukaissut, tyˆnnet‰‰n vene vesille muutamalla
saarelta, jonka korkeoilla tˆrmill‰ suuret pet‰j‰t ja koivut sek‰
alemmilla paikoilla tihe‰oksaiset kuuset ylenev‰t ja n‰iden v‰liss‰
monet puuristit n‰ytt‰ytyv‰t. Veneess‰, joka saarelta etenee, on kolme
henke‰, joista kaksi soutaa, yksi huopailee. N‰m‰ veneess‰ istujat
ovat M‰ntyvaaran is‰nt‰, Tiina ja Anni. He palaavat saarelta -- kyl‰n
hautausmaalta, -- jonne ovat vieneet kaksi pient‰ ruumisarkkua.
Verkalleen he l‰htev‰t kotiap‰in soutelemaan ja Anni ja Tiina, jotka
soutoteljoilla istuvat, katsovat kaipaavin silmin j‰lkeens‰ saarelle.
Heilt‰h‰n on kummaltakin lapsi vastik‰‰n maan poveen k‰tketty. Sinne
on maan mullaksi muuttumaan j‰tetty sek‰ pienen Antin ett‰ Elsan
ruumis, joka sekin jo oli kurjuudestaan p‰‰ssyt. Mutta rauhaan ovat
n‰m‰ pienokaiset p‰‰sseet, i‰iseen rauhaan, ja rauhalliselta n‰ytt‰‰
nyt koko hautaussaari kaikkine kasvineen, ristineen, monine puineen
ja vihannoivine rantoineen, jotka ik‰‰nkuin hymyilev‰t rauhallisesti
kimaltelevalle j‰rvelle.

Tiina, joka istuu etu-, ja Anni, takateljolla, eiv‰t ole kau'an aikaa
soutaneet, kun Tiina ‰kki‰ on huomaavinaan jonkun valkoisen esineen
vilahtavan saarella puitten v‰liss‰ ja huudahtaa: "Voi hyv‰ ihme! Mik‰
kummitus tuolla saarella n‰kyy! Tuolla noitten kahden ison pet‰j‰n
v‰liss‰! Tuossa se nyt siirtyy tuonne syrj‰lle rantaan p‰in. Voi,
ettekˆ n‰e?"

"Voi ihmett‰!" sanoo Anni -- ja kaikki ovat soutonsa heitt‰neet --
"Tosiaan siell‰ on jotain. Niin kummallisesti vasta silmiss‰ni vilahti;
ihan lumivalkea se oli!"

"Voi kamalaa!" p‰ivittelee Tiina. "Se oli aave."

"Mit‰ te nyt siell‰ n‰ette!" kummailee is‰nt‰ ja katselee saarelle. "En
min‰ n‰e mit‰‰n kummaa."

"Ei sit‰ en‰‰ n‰yk‰‰n", sanoo Tiina. "Vaan vastik‰‰n se n‰kyi ja se
n‰ytti niin kamalalle. Voi! Oikein min‰ s‰ps‰hdin."

"No, jo se minusta n‰ytti kummalliselta", ilmoittaa Anni. "Ja oikein
pahalta tuntui sit‰ n‰hd‰. Ja se oli se n‰kyj‰ ihan lumivalkea, se oli
niinkuin kuolleesta noussut. Voi hirve‰t‰, kyll‰ se oli aave!"

"No, mik‰h‰n siell‰ nyt kummitteli!" ihmettelee is‰nt‰. "Mutta
n‰ittekˆh‰n te tarkkaan?"

"N‰in min‰", vakuuttaa Tiina. "Siell‰ kummitteli ja se kummitus siirtyi
tuonne rantaan p‰in ja viittoi niin kummallisesti."

"Niin teki", myˆnt‰‰ Anni. "Se viittoi, se tahtoi n‰ytt‰‰, ett‰ siell‰
veden alla oli jotakin."

"Ihan oli", sanoo Tiina, "niinkuin se olisi tahtonut k‰ske‰ j‰rven
pohjaan katsomaan, niinkuin se olisi tahtonut mukaansa kutsua ja
houkutella syvyyteen. Voi ihmett‰! Se oli aave ja se merkitsi jotain."

"Sep‰ kummaa", sanoo is‰nt‰. "Meid‰n pit‰‰ palata saareen katsomaan,
jotta mik‰ siell‰ kummittelee!"

"Ei, ei!" huudahtaa Tiina. "En min‰ uskalla."

"No, eih‰n siell‰ mit‰‰n h‰t‰‰ ole", sanoo is‰nt‰. "Koetetaan, jotta
eikˆ sit‰ kummitusta likelt‰ n‰ht‰isi!"

"Kyll‰ se ei siell‰ n‰yt‰ itse‰‰n", arvelee Anni.

"Menn‰‰nh‰n katsomaan kuitenkin!" sanoo is‰nt‰.

Ja niin palaavat he saareen ja is‰nt‰ nousee tutkimaan sit‰ seutua,
jossa kummitus muka oli n‰ytt‰ytynyt. H‰n katselee ja kuuntelee,
vaan saaressa ei n‰y, ei kuulu mit‰‰n outoa. Lintuset siell‰ vaan
visertelev‰t puitten oksilla ja s‰‰sket kokoontuvat heti tiheiss‰
parvissa saareen tuliain ymp‰rille, ahneina ihmisverta imem‰‰n. Is‰nt‰
palaa kohta veneelle, jossa naiset h‰nt‰ odottavat ja niin tyˆnnet‰‰n
vene taas vesille ja l‰hdet‰‰n M‰ntyvaaraa kohti soutelemaan, kaikilla,
eritt‰inkin Annilla ja Tiinalla, mielet hyvin j‰nnityksiss‰ sen pian
kadonneen aaveen johdosta.

"Min‰ kun ajattelen sit‰ aaveen kohtaa", saapi Tiina sanoakseen, ja
heitt‰‰ soutonsa. -- Anni kuuntelemaan ruveten pit‰‰ myˆskin airot
koholla ja is‰nt‰ rupeaa hiljemmin huopaamaan, -- "niin en voi muuta,
ymm‰rt‰‰ kuin ett‰ se merkitsee jotain onnettomuutta."

"No, jotain kai se merkitsee", arvelee Annikin. "Viel‰ saattaa rutto
paljon pahempaa tehd‰ kuin mit‰ se t‰h‰n asti on tehnyt."

"Voi, kyll‰ min‰ alan aavistaa", p‰ivittelee Tiina, "ett‰ kuolema k‰ypi
uudestaan meid‰n talossamme. Se viittoi se kummitus niin kummallisesti
veden syvyytt‰ kohti, ik‰‰nkuin olisi tahtonut sanoa, jotta katso
tuonne! Siell‰ on hauta. Voi, kenenk‰h‰n vuoro se nyt tulee!"

"Kyll‰ on joku onnettomuus tulossa", huokaa Anni. "Emme tied‰ t‰‰ll‰,
mit‰ Oulumiehille on saattanut tapahtua."

"No, ‰lk‰‰h‰n toki liian aikaisin ruvetko murehtimaan!" lohduttaa
is‰nt‰. "Emmeh‰n me voi tarkkaan arvata mit‰ se aave merkitsee -- jos
se aave olikaan. -- Ja vaikkapa se olisikin joku ihmeellinen ennustus,
niin eih‰n meid‰n sen vuoksi tarvitse surra. Kaikkihan kuitenkin
tapahtuu, mink‰ tapahtua pit‰‰: kaikki tapaukset ovat ennakolta
m‰‰r‰tyt. Ja vaikka n‰ytt‰isikin joku asia meist‰ pahalle, niin seh‰n
kuitenkin tapahtuu sallimuksen mukaan, ja siis se on meille hyv‰ksi."

"Niinh‰n se on kyll‰", myˆnt‰‰ Anni. "Eih‰n ihminen voi est‰‰
tapahtumasta sit‰, mink‰ tapahtua pit‰‰. H‰nen t‰ytyy vaan tyyty‰
kaikkeen."

"Ja terveellinen on ihmisille onnettomuuskin", lis‰‰ Tiina. "Monesti
me eksymme synti‰ tekem‰‰n ja sen vuoksi Herra joskus tahtoo meit‰
kurittaa."

Taukoaa vihdoin keskustelu ja soutajat tarttuvat taas airoihin, vet‰v‰t
lyhyeen vaan tihe‰sti, ja niin heid‰n soutaa liputtaessaan kiit‰‰ vene
kevi‰sti tyynt‰ selk‰‰ ja hautaussaari taantuu taantumistaan. Anni ja
Tiina liputtavat liputtamistaan ja is‰nt‰ vakaisesti huopaelee, ja vene
menn‰ vilist‰‰ aika siev‰sti, niin ett‰ vesi kohisten keulan edest‰
v‰istyy. Niin kiit‰‰ M‰ntyvaaran vene sivu rannan rannan per‰st‰, sivu
niemen niemen per‰st‰, jotka viel‰ kaukaa n‰ytt‰v‰t louhikko‰yr‰‰ns‰
sek‰ milloin korkeat mets‰t, milloin vihannat nurmirinteet, milloin
korkeat kalliotˆrm‰t. Joka suunnalla on j‰rven pinta ihan tyyni, kirkas
kuin peili, ja siihen kuvastuu kauniisti sininen taivas ja auringon
loiste; vaan usein v‰r‰ht‰‰ veden kalvo kalain liikkeest‰. Miss‰ lohi
hyp‰t‰ loiskahtaa, miss‰ siika iloisesti telm‰‰, miss‰ hauki porahtaa,
miss‰ ahvenlauma tai muikkuparvi sirahtaa. Siell‰ t‰‰ll‰ sel‰ll‰
pist‰ikse hottiparvi ja siin‰ hotit sirisev‰t somasti veden pinnalla,
sirisev‰t niinkuin vesipisarat rankkasateessa.

Vene etenee etenemist‰‰n. Seudut, joitten sivu soudetaan, j‰‰v‰t
yh‰ j‰lillep‰in, ja niit‰ Anni ja Tiina katselevat niin kauan kuin
ne n‰kyviss‰ ovat, vaan is‰nt‰, joka toissap‰in istuu, saapi n‰hd‰
edess‰p‰in olevat seudut aina vaan l‰henev‰n. Vihdoin tulevat
n‰kyviin kotipuolen seudut. Kaukaa jo n‰yttelee itse‰‰n M‰ntyvaaran
nuottaranta korkeine m‰ntyineen; ja sit‰ vastap‰‰t‰ kohoaa uljaana
Peltola vihannalla niittyrinteell‰ ja n‰yttelee jo kauas viljelyksens‰.
"Kyll‰ se on eteenp‰in menev‰ talo tuo Peltola", ajattelee is‰nt‰.
"Muistanpa ajan, kun tuossa tˆrm‰ll‰ noitten isojen huoneuksien
sijalla olivat vaan pienet pahanp‰iv‰iset rakennukset ja niitten
ymp‰rill‰ pieni palanen niitty‰ ja peltoa. Ja siit‰ asti on Peltola
muuttunut tuommoiseksi vankaksi taloksi kuin se nyt on. Kyll‰h‰n siin‰
nyt on hyv‰ asua; vaan parempi mahtanee siell‰ ilmanlaatu olla kuin
M‰ntyvaarassa; muuten eiv‰t suinkaan Peltolaiset olisi panneet niin
paljon tyˆt‰ maan hyv‰ksi. No, sen vuoksi he ovat enn‰tt‰neet maataan
parantaa, kun ei tervaruuki ole heilt‰ aikaa vienyt niinkuin meilt‰."

Is‰nt‰, katsellessaan Peltolaa ja ajatellessaan sen edistymist‰, huomaa
nuottamiehi‰ sen niemen kohdalla, miss‰ sek‰ M‰ntyvaaralaiset ett‰
Peltolaiset usein nuottaa vet‰v‰t.

"Peltolaiset ovat nuotalla", sanoo h‰n. "koskapahan n‰kyy nuottamiehi‰
niemen kohdulla."

"Siell‰p‰h‰n ovat", huomaa Annikin, k‰‰ntyess‰‰n sinnep‰in katsomaan.

"Parast'aikaahan nuo vet‰v‰t nuottaa", n‰kee Tiina.

Soutaa liputtavat Anni ja Tiina, ja niin vene likenee likenemist‰‰n
nient‰ ja nuottamiehi‰. Se ei ole en‰‰ hyvin kaukana, kun Peltolan
Elsa ja Jaakko rupeavat tarpomaan ja tarpovat niin jotta kuohu ja
kohina k‰ypi ja vesi r‰iskyy vasten tarpojain silmi‰. Sitten nostetaan
per‰‰ veneisiin ja viimein Peltolan is‰nt‰ per‰n p‰‰st‰ varistaa
vasuun kiilt‰vi‰, lihavia em‰muikkuja niin paljon, ett‰ ne t‰ytt‰v‰t
koko vasun, viel‰p‰ varisevat siit‰ yli ja suomuttavat veneen pohjan.
Samassa on M‰ntyvaaran vene ehtinyt aivan nuottamiesten veneitten
viereen.

"Voi hyv‰ ihme, kuinka paljon muikkuja!" huudahtaa Tiina
muikkupaljoutta ihmetellen.

"Hyv‰‰ iltaa!" tervehtii M‰ntyvaaran is‰nt‰ Peltolaisia ja
tervehdyksens‰ sanovat myˆs Anni ja Tiina.

"Iltaa, iltaa!" vastaa Peltolan is‰nt‰ -- ja tervehtii Kallekin,
ja hiljaa vastaavat tervehdyksiin myˆs Elsa ja Jaakko. -- "Mit‰ on
kuulunut."

"Eip‰ sanottavaa muuta kuin ett‰ kuolemahan se meid‰n talossamme on
k‰ynyt. -- Mit‰ teille kuuluu?"

"Eip‰ erityist‰. -- Niinh‰n kuuluu tapahtuneen, ett‰ teilt‰ rokko on
kaksi lasta h‰vitt‰nyt."

"Niinh‰n se on tehnyt. Vasta veimme hautausmaalle pienen Antin ja Elsan
ruumiit."

"No, johan min‰ arvasin, ett'ei se rokko j‰t‰ M‰ntyvaarassa k‰ym‰tt‰."

"Ka, sanoithan sin‰ sen. Vaan mink‰p‰ sille teki! Se oli niin sallittu."

"Kyll‰p‰ l‰hti paljon muikkuja", puuttuu puheeseen Tiina.

"No, onhan niit‰ siin‰", vastaa Kalle.

"Montako apajaa olette vet‰neet?"

"Yhden vasta."

"Voi hyv‰ ihme! Ja tuo joukko siis oli yhdess‰ ainoassa apajassa."

"Ka, niin."

"No, kuinka on teill‰ onnistunut kalan pyynti?" kysyy Peltolan is‰nt‰.

"Eip‰ ole kovin runsaasti saatu", vastaa naapuri-is‰nt‰. "Sen verran
niit‰ kuitenkin on saatu, ett‰ on piisannut keitt‰‰ monioiksi. Mutta
eih‰n tuota ole joka ilta kyettyk‰‰n nuotalle."

"Ka, onhan niit‰ ollut tuulisiakin aikoja, jott'ei yˆksik‰‰n tyyntynyt.
Nyth‰n tuo taas on hyv‰ ilma. Taitaa tullakin tyynen vuoro."

"Nyth‰n kyll‰ olisi hyv‰ nuottailma, vaan meill‰ kun oli
hautaussaarella k‰ynti, ei p‰‰sty nuotalle l‰htem‰‰n, ja ruumiit ne
piti pian hautaan saada. N‰in kes‰kuumalla ne pian rupeavat m‰t‰nem‰‰n."

"Hyv‰ on, ett‰ kuolleet pannaan maahan niin pian kuin mahdollista.
Muuten niist‰ pian tauti tarttuu, varsinkin kun ovat rokkoon kuolleet.
-- No, tervenn‰ teill‰ kotona ollaan?"

"Ovathan ne kyll‰ kaikki terveit‰."

"Sep‰ on hyv‰. Min‰ jo ajattelin, ett‰ niist‰ rokkotautisista olisi
enn‰tt‰nyt tauti muihinkin tarttua."

"Pian kuitenkin saattaa joku meill‰ manalle joutua", sanoo Tiina.
"Siell‰ n‰kyi aave hautaussaarella ja se merkitsi jotain onnettomuutta."

"Aaveko!" kummailee Peltolan is‰nt‰.

"No, eip‰h‰n siell‰ ennen ole aaveita n‰kynyt", sanoo Kalle.

"No, aave se oli", puuttuu puheeseen Anni. "N‰inh‰n min‰kin. Siell‰ oli
kummitus ja se oli puettu ihan valkoisiin vaatteisiin."

"Ja se siell‰ puitten v‰list‰ kummallisesti vilahti", lis‰‰ Tiina, "ja
siirtyi rantaan p‰in ja viittoi vett‰ kohti."

"Sep‰ kummallista!" sanoo Peltolan is‰nt‰. "Vaan ei suinkaan siell‰
aave ollut. Mik‰ lie muu ollut! Kyll‰ teill‰ on silm‰t valehdelleet."

"Eiv‰t ole valehdelleet", vakuuttaa Tiina. "Ihan selv‰‰n min‰ n‰in,
ett‰ se kummitus ensin katsoi meit‰ kohti, vaan sitten k‰‰ntyi poisp‰in
ja siirtyi saaren laidalle ja siell‰ viittoi alasp‰in."

"Niinh‰n n‰m‰ vakuuttavat", sanoo M‰ntyvaaran is‰nt‰, "ett‰ ovat
n‰hneet kummituksen siell‰ saarella. Min‰ kun oli selin saarta kohti,
en tullut sit‰ huomaamaan, ja kun sitten rupesin katsomaan, ei n‰kynyt
en‰‰ koko kummitusta."

"Se ei n‰kynytk‰‰n kun hyvin v‰h‰n aikaa", selitt‰‰ Anni. "Se katosi
pian: minne lieneekin sitten kadonnut!"

"Olisitte k‰yneet katsomassa, jotta mik‰ siell‰ kummitteli", sanoo
Peltolan is‰nt‰.

"K‰ytiinh‰n siell‰", vastaa Iikka is‰nt‰. "Vaan ei siell‰ n‰kynyt
mit‰‰n."

"No, ei sit‰ sitten ole ollutkaan koko kummitusta. Tyhj‰n t‰hden ovat
s‰ik‰htyneet n‰m‰ vaimoset."

"En tied‰, miten lienee sen kummituksen kohta; vaan sen olen jo sanonut
n‰ille vaimosille, ett'ei heid‰n pid‰ pelj‰sty‰, sill‰, vaikka olisikin
joku onnettomuus tulossa, kaikki tapauksethan ovat ennakolta m‰‰r‰tyt,
eik‰h‰n kukaan meist‰ voi niille rajaa panna."

"No, milloinka te vuotatte Oulumiehi‰mne tuleviksi?" kysyy Peltolan
is‰nt‰, toisen puheaineen ottaen.

"Ka kyll‰h‰n niit‰ t‰st‰ l‰hin vuotetaan joka p‰iv‰. Kauan ne jo ovat
olleetkin poissa. Ouluj‰rvell‰ ovat vissiinkin saaneet s‰‰t‰ pit‰‰
monta p‰iv‰‰."

"Niin ovat mahtaneet tehd‰. Kyll‰ t‰ss‰ puhaltelikin viime aikoina
kovasti. Mutta kyll‰ nyt tulee ilman muutos kohta."

"Kyll‰h‰n mahtaa tuuli pian toiselle sijalle pyˆr‰ht‰‰", sanoo
M‰ntyvaaran is‰nt‰ silm‰elless‰‰n taivasta. "Ja hyv‰ olisikin, ett‰ se
k‰‰ntyisi, jotta Oulumiehemme saisivat myˆt‰tuulen edes viimeiselle
osalle matkaansa."

"Tuota, ollaanko teilt‰ viel‰ niityll‰?"

"Eip‰ ole alettu viel‰ hein‰ntekoa. Sitten vasta kun Oulumiehet
tulevat, kyh‰ymme alottamaan. Ent‰s teill‰ -- --?"

"Ei viel‰, vaan kyll‰ me aivan heti alotamme, kun alkaisi vaan hyvi‰
ilmoja olla."

"No, l‰hdet‰‰nkˆ teilt‰ kirkolle kirkastukseksi?" kysyy Kalle.

"L‰htee kai meist‰ joku ainakin", vastaa Iikka.

"Silloin kyll‰ on kiire aika", sanoo Peltolainen. "Mutta
kirkonkokouksen vuoksi, joka kuulutaan silloin pidett‰v‰n, l‰hden sinne
ainakin min‰, koska silloin on kysymys kirkon palovakuuttamisesta."

"Voi, katsokaa is‰!" huudahtaa Peltolan Jaakko ‰kki‰. "Tuolla on iso
muikkuparvi ihan naatikkaalla."

"Niinp‰h‰n n‰kyy olevan", sanoo Peltolainen ja pyˆr‰ytt‰‰ nuottaveneet
‰kki‰ parvea kohti. "Hyv‰sti! K‰yk‰‰ talossa."

"J‰‰k‰‰ terveeksi! K‰yk‰‰h‰n meill‰ kun Oulumiehet tulevat!" huutaa
j‰lkeen Iikka is‰nt‰, kun Peltolaiset kiid‰tt‰v‰t veneens‰ naatikkaalla
n‰kyv‰‰ muikkuparvea kohti. Kiirett‰ he pit‰v‰t Peltolaiset. Is‰nt‰ ja
Kalle tyˆnt‰v‰t huoparimillaan, jotka j‰tt‰v‰t j‰lkeens‰ vaahtoiset
pyˆrteet ja Elsa ja Jaakko soutavat niin, jotta sujahtavat airojen
ter‰t ja pyˆrteet kuohuvat airojen j‰ljiss‰ ja vesi vaahtona keulain
edess‰ kohisee. Pian tavottavat he muikkuparven ja saavat sen
kierrokseen.

Mutta M‰ntyvaaralaiset l‰htev‰t niemen sivu soutamaan, ja Anni ja Tiina
taas soutaa liputtavat, vet‰v‰t lyhyeen vaan tihe‰sti, ja niin l‰henee
l‰henemist‰‰n vene kotirantaa, kiit‰‰ tasaista vauhtia eteenp‰in ja
ehtii viimein m‰‰r‰paikkaansa. Hyp‰ht‰‰ silloin maalle ensin Tiina,
sitten Anni ja viimeiseksi is‰nt‰. Kun he sitten, veneen maalle
vedetty‰‰n, l‰htev‰t astumaan M‰ntyvaaraan menev‰‰ tiet‰ myˆten, niin
alkaa j‰rvell‰ hieno tuulen v‰ri n‰ky‰ ja ‰sken viel‰ rasvatyyneell‰
pinnalla rupeavat nyt aallot hiljaisesti vierim‰‰n M‰ntyvaaran rantaa
kohti.




VI.


Er‰‰n‰ l‰mpˆisen‰ p‰iv‰n‰ hein‰kuussa, kun tuuli l‰mpim‰sti puhaltaa
l‰nsietel‰st‰ ja muutamia pilvi‰ kiireesti kiit‰‰ avaruudessa, n‰kyy
Peltolan rantaniityll‰ liikett‰ enemm‰n kuin tavallisesti. Siell‰
Peltolaiset hein‰‰ tekev‰t. Koko talon v‰ki on tyˆss‰. Is‰nt‰, Kalle
ja talon renki Vilppo lyˆv‰t voimakkaasti viikatteillaan hein‰‰ ja
joka lyˆnnill‰ kaatuu tukuttain hyv‰lle lemuavaa nurmea. Haravamiehin‰
levittelev‰t ja k‰‰ntelev‰t luokoja em‰nt‰, Elsa, Jaakko ja talon piika
Eeva. Ahkerasti tekev‰t kaikki tyˆt‰‰n ja oikein iloisella mielell‰
haravoivat Elsa ja Jaakko, pit‰v‰t tyˆt‰‰n paremmin leikin tekona kuin
pakkona ja silloin t‰llˆin syyt‰v‰t hein‰tukkuja toistensa p‰‰lle.

L‰mmin tulee niittymiehille heid‰n tyˆss‰‰n ja hiestyv‰t usein kasvot.
Sen vuoksi he silloin t‰llˆin k‰‰ntyv‰t tuulta vasten, mik‰ viikatetta
hiomaan, mik‰ muuten raitistuttamaan itse‰‰n, ja virkistytt‰v‰lt‰
tuntuu silloin tuulen puuska. Ja hyv‰ asia, on tuulesta sekin, ett‰ se
karkoittaa syˆp‰l‰iset, joista tyynemm‰ll‰ ilmalla olisi iso risti.

Ilma ei ole oikein vakainen; v‰list‰ se n‰ytt‰‰ selvenev‰n, v‰list‰
taas ker‰ytyy pilvi‰ taivaalle kosolta niinkuin sade olisi tulossa.
Kyll‰h‰n se saattaa ilma pian sateeksi muuttua, pian saattaa kuuro
kohota, koska pilvet noin kiireesti kulkevat. Is‰nt‰ katsellessaan
taivaalle miettii, ett‰ mahtaneekohan viel‰ sade tulla t‰n‰p‰iv‰n‰;
vaan kun ei kuitenkaan viel‰ mit‰‰n pahempaa n‰yt‰ olevan tulossa, niin
ei niitt‰mist‰ kuitenkaan heitet‰.

Tuuli puhaltaa aika lailla ja j‰rvi lainehtii kovasti ja vaahtop‰isin‰
vieriv‰t aallot koillista kohti. Tuolla sel‰ll‰ n‰kyy jo kaukaa, kun
vihuri tulee, kiit‰‰ mustana pitkin laineita, puhaltaa rajusti ja
kiihtyy kiihtymist‰‰n, vaan pian laimenee taas ja viimein h‰vi‰‰,
vaan kun se on ohi mennyt, tulee taas toinen vihuri, puhaltaa aikansa
ja lauhtuu. Niin kiit‰‰ eteenp‰in vihuri vihurin per‰st‰, mustuttaen
laineita, jotka pauhinalla syˆksyv‰t pitkin selk‰‰. Ja siell‰ sel‰ll‰
n‰kyy miss‰ vene, joka vastatuulta kiskoo, etenee vaikeasti halki
aaltojen ja saapi vett‰ keulan puolelta, miss‰ toinen, joka myˆt‰tuulta
keve‰sti menn‰ kelluilee, miss‰ taas purje, joka vihasesti kiit‰‰
pitkin kuohuvia laineita. Nyt ilmaantuu sinne joukko Oulusta palaavia
tervaveneit‰, jotka menn‰ vilist‰v‰t aika vinhasti, kun tuuli kovasti
vastaa isoihin nelisnurkkaisiin purjeisiin.

"Ka, nytp‰ niit‰ l‰hti Oulumiehi‰ tulemaan", huomaa Kalle, viikatetta
hio'essaan.

"Niinp‰ n‰kyy. Koko joukkohan niit‰ siell‰ laskettelee", n‰kee
is‰nt‰kin.

"Menn‰ vilist‰v‰t aika kiivaasti", sanoo Vilppo.

"N‰kyy niit‰ tuuli kiid‰tt‰v‰n", lausuu is‰nt‰. "Mutta katsokaahan
tuonne! Sielt‰ vissiinkin kuuro kohoa."

"Tosiaankin", sanoo Kalle. "Kyll‰ sielt‰ kuuro nousee ja kiireesti
nouseekin. Ei kauan viivy ennenkuin se on t‰‰ll‰."

"Nyt luokoja kokoamaan!" komentaa is‰nt‰.

"Tuolta n‰kyy taas vene", huomaa Vilppo, "ja se laskee t‰nnep‰in."

"T‰nnep‰in n‰kyy laskevan", huomaa Kallekin. "Joku Oulusta palaaja
siell‰ tulee."

"No, ei nyt joudeta veneit‰ katsoa", sanoo is‰nt‰. "Kootaanhan
kiireesti luovot, ennenkuin sade tavottaa!"

Kaikki niittymiehet, nuoret ja vanhat, rupeavat nyt kiireesti
haravoimaan kokoon luokoja ruvoiksi. Vaan sill‰ v‰lin l‰henee kuuro
l‰henemist‰‰n ja pilvet kiit‰v‰t kiit‰mist‰‰n ylemm‰s taivaalla.
Viimein kuuluu jo kaukaa kova pauhu mets‰st‰ ja j‰rvelt‰. J‰rvell‰
n‰kyy selv‰‰n, kuinka kuuro l‰henee. Se tulee kiireesti kovan sateen
ja suuren pauhinan kanssa; ja sen edell‰ tuuli raivoisasti myrskyilee
ja aallot ‰rjyten, pauhaten, valkeassa vaahdossa kuohuen, vimmatusti
eteenp‰in syˆksyv‰t. Myrskyn edell‰ tervavene vihasesti kiit‰‰, paeten
kuuroa, joka kuitenkin joka silm‰nr‰p‰ys l‰henee. Kun vene ehtii
Peltolan rantaan, silloin sen myrsky jo tavottaa. Mutta rajusti kiit‰‰
myrsky edelleen ja kuurosta sataa nyt niin ankarasti, ett‰ j‰rvi
paikalla tyyntyy, ja raskaasti, kovalla pauhinalla, siihen vesipisarat
putoavat. Kiireesti hyp‰ht‰‰ veneest‰ maalle kaksi miest‰, ja saatuaan
veneens‰ sen verran kiinni, ett‰ se juuri pysyy, rient‰v‰t he heti
taloon. Sinne olivat jo hein‰miehetkin juosseet sadetta pakoon.

Venemiehet Peltolan pirttiin tultuaan tekev‰t hyv‰n p‰iv‰n, johon talon
v‰ki yst‰v‰llisesti vastaa, h‰mm‰styksiss‰ siit‰, ett‰ tulioista toinen
oli M‰ntyvaaran Lauri; toista he eiv‰t tunteneet.

"Terveisi‰ Oulusta", sanoo Lauri k‰telty‰‰n.

"Kiitoksia", vastaa Peltolan is‰nt‰. "Mit‰ sinne kuuluu?"

"Pahoja uutisia. -- Ka, kerkesinp‰ kastua. Siell‰ tuli semmoinen kuuro,
jotta se vasta oli."

"Pahoja uutisia? No, mit‰ on tapahtunut?"

"Miss‰ se on Antti?" kysyy Kalle.

"Mit‰ on Antille tapahtunut?" tiedustele em‰nt‰.

"No, sattui semmoinen paha onni", sanoo Lauri.

"Mit‰ maailmassa on tapahtunut?" kysyy is‰nt‰.

"Onko sille Antille pahaa tapahtunut?" tiedustelee Kalle.

"No, se on viimeisen Oulumatkansa tehnyt, Antti", selitt‰‰ Lauri.

"Viimeisen!" kummastuu is‰nt‰.

"Niin. -- Se hukkui."

"Hukkui! No nyt v‰ltti!"

"No, jopa se oli!" pahoo em‰nt‰.

"Kyll‰p‰ oli ik‰v‰ asia", sanoo Kalle.

"No, mitenk‰ se hukkui?" kysyy is‰nt‰.

"No, tuolla virroilla kun kuljimme", rupeaa Lauri selitt‰m‰‰n. "Emme
ruvenneet purjetta laskemaan, kun se kerta oli yl‰‰ll‰, ja haluttipa
sit‰ purjeessa laskeakin, vasta myˆt‰tuulen saatuamme, kun sit‰
ennen olimme kovaa vastaista saaneet kiskoa. -- Ja n‰kyip‰ tuo vene
kohoavankin, vaikka virta vastusteli... Mutta" -- lis‰‰ h‰n sitten ja
ottaa esille pullon.

"Saanhan tarjota... T‰ss‰... pit‰‰h‰n sit‰ Oulun viinaa v‰h‰n
maistella!"

"Kiitoksia!" vastaa is‰nt‰. "Mutta menn‰‰np‰ tupaan! Siell‰ olisi
pikareita."

"Kiitoksia k‰skem‰st‰, vaan keret‰‰nh‰n sinne viel‰. Otahan t‰st‰
kuitenkin ensin!"

Is‰nt‰ ottaa ryypyn puteliin suusta ja kiittelee ja sanoo samassa
em‰nn‰lle: "Meneh‰n eukko, keit‰ kahvea vieraille! Viel‰p‰ tuota n‰kyy
satavan, jottei ole kiirett‰ hein‰lle."

Em‰nt‰ l‰htee tulta viritt‰m‰‰n ja Elsa h‰nen muassaan.

"V‰h‰np‰ taisit saada", sanoo Lauri is‰nn‰lle. "Otahan paremmasti!"

"Kiitoksia! Jo min‰ sain tarpeeksi", vastaa is‰nt‰.

"No, maistahan viel‰, Oulun viinaa!"

Is‰nn‰n ryyp‰tty‰ kiert‰‰ pullo viel‰ Kallen k‰dess‰ ja viimein ojentaa
Lauri sen Vilpolle.

"Otahan t‰st‰!"

"Kiitoksia! No, kaikillekoo siit‰ piisaa!"

"Otahan pois! Kyll‰ sit‰ piisaa. Ja jos t‰st‰ loppuukin, niin onhan
nassakassa lis‰‰. Pit‰‰h‰n sit‰ Oulun viinaa! -- Ei sit‰ meille
tuodakaan kuin kerran vuodessa."

Vilppo kun on saanut maistaa, ottaa Lauri taas pullon ja tarjoaa
kumppanillensa. Sitten h‰n lopuksi ottaa kulauksen itsekin.

"Niin, purjeessa me laskimme", jatkaa Lauri alottamaansa kertomusta,
"annoimme menn‰ vaan virtaa ylˆs. Antti viiletti ja min‰ istua kekotin
keulan puolella. Kyll‰h‰n tuuli ja virta monesti yritti venett‰
heilauttamaan, vaan me kuitenkin ajattelimme ett‰ p‰‰st‰‰n sit‰. Mutta
eip‰ p‰‰styk‰‰n. Miten lie ollutkaan, niin aivan ‰kkiarvaamatta tuli
kova vihuri ja kallisti veneen, jotta purjeen laita hipaisi veteen,
ja silloin virta painoi purjetta, niin ett‰ samassa kellistyi kumoon
vene ja me molemmat tipahdimme veteen. Min‰ satuin p‰‰sem‰‰n veneen
pohjalle, vaan Antti se painui virran mukaan."

"Ja sinne se hukkui?" kysyy Kalle.

"Niin teki", vastaa Lauri. "Ei noussut se sielt‰ el‰v‰n‰ en‰‰."

"Kyll‰p‰ sattui onnettomasti", s‰‰littelee is‰nt‰. "Vaan ei olisi
pit‰nyt purjeessa virtaa ylˆs laskea."

"Ka, eih‰n sit‰ olisi pit‰nyt; vaan eih‰n tuota osattu arvata, ett‰
tuommoinen onnettomuus tapahtuisi. Mutta tottapa se oli sallittu."

"No, l‰htek‰‰h‰n nyt huoneeseen, Lauri ja t‰m‰ vieras!" k‰skee is‰nt‰.
"Siell‰ saadaan kahvea."

"Kiitoksia! Vaan olisihan sit‰ pit‰nyt jo kotiakin joutua. Siell‰
vuottavat kuitenkin."

"No, viel‰h‰n sinne kerki‰‰. Antaahan sateen ohi menn‰, niin sitten
p‰‰set kuivana kotia."

Niin l‰htev‰t is‰nt‰ ja Kalle vieraineen tupaan ja siell‰ jatketaan
tuumaamista.

"No, eikˆ ollut ihmisi‰ saapuvilla veneen kaatuessa?" kysyy is‰nt‰.

"Ka, eih‰n niit‰ ollut", vastaa Lauri. "Ei kuulunut, ei n‰kynyt ket‰‰n,
vaikka min‰ kyll‰ koetin kovasti huutaa, jotta tulisi joku apuun; vaan
ei kukaan tullut."

"Mit‰ sin‰ silloin teit?" tiedustelee Kalle.

"Enh‰n niin‰ saattanut mit‰‰n tehd‰. Min‰ vaan olla kellotin veneen
pohjalla, vaikka paha siin‰ oli pysy‰, ja tulin lopulla veneen
muassa virran alle. No, siell‰ min‰ rupesin katsomaan jotta mik‰
nyt neuvoksi tulee. Ei ollut kyll‰ hyvin pitk‰lt‰ rantaan, vaan kun
min‰ en ole mik‰‰n uimamies -- samoin kuin ei Anttikaan -- ja vett‰
oli niin paljon, etten olisi pohjannut, niin eih‰n minulla auttanut,
muu kuin odottaa, jotta eikˆ sattuisi joku havaitsemaan. Tiesin,
ett‰ j‰lill‰p‰in oli muita Oulumiehi‰ tulossa, ja niin rupesin niit‰
vuottelemaan."

"Saitko kauankin vuottaa?" kysyy is‰nt‰.

"En tarvinnut hyvink‰‰n kauan. Ne kun tulivat, niin min‰ p‰‰sin
pulasta."

"No, rupesitteko heti Anttia hakemaan?"

"Ka, hetih‰n sit‰ ruvettiin hakemaan."

"No, lˆytyikˆ?"

"Lˆytyih‰n se kyll‰, vaan silloin oli jo henki, poissa. Ei saatu miest‰
en‰‰ virkoamaan."

"Sinnekˆ te j‰titte vainajan?" tiedustelee Kalle.

"Ka, sinne", vastaa Lauri. "Mik‰p‰ sit‰ rupesi t‰nnek‰‰n kuljettamaan!
Likimm‰iseen taloon me kannoimme ruumiin. Ja siell‰ kun min‰
l‰mmitteIin itse‰ni ja kuivasin vaatteita ja saappaita -- kyll‰
olivatkin kaikki paikat ihan liko m‰rj‰t -- niin tuumasin talon v‰en
kanssa, ett‰ he toimittaisivat vainajan hautaan."

"No, saitteko tavarat kaikki kokoon?" tiedustelee is‰nt‰.

"Saatiinhan ne kyll‰, vaan ovat saattaneet v‰h‰sen pilautua suolat
ja ev‰‰t sek‰ tupakit, kun kerkisiv‰t kostua. Mutta jauhos‰kill‰ ja
nassakoilla ei kyll‰ mit‰‰n h‰t‰‰ ollut."

Samassa tulevat sis‰lle em‰nt‰ sek‰ Elsa, joka tuopi kahvea niin
vieraille kuin kotiv‰ellekin. Ja n‰ille selitt‰‰ Lauri myˆskin Antin
hukuntaa, kun em‰nt‰ siit‰ kyseli.

"Pankaahan sekaan t‰st‰!" tarjoaa Lauri Oulun viinaa is‰nn‰lle,
Kallelle ja kumppanilleen ja kaataa itsekin pullosta kuppiinsa v‰h‰sen,
sitten kun muut ovat ottaneet. Vaan kun h‰n on uudestaan kertonut Antin
hukunnasta, niin kaikki sit‰ onnettomuuden tapausta s‰‰lien ajattelevat.

"Kyll‰p‰ sattui huonosti", sanoo em‰nt‰.

"No, jopa se oli!" lausuu Elsakin.

"No, olihan se ik‰v‰ asia", sanoo Lauri, kahvekuppi toisessa, vati
toisessa k‰dess‰. "Vaan tottapa" -- ryypp‰‰ tyhj‰ksi vadin -- "tottapa
se niin oli sallittu." -- "Kiitoksia!" sanoo h‰n sitten kahvesta
kiitellen.

"Nuorena meni mies manalle Antissa", saapi sanoakseen Kalle.

"Meni mies paraassa i‰ss‰", lis‰‰ is‰nt‰.

"No, niin se saattaa kuolema ‰kkiarvaamatta tulla", sanoo em‰nt‰.

"Niinh‰n se tekee usein", myˆnt‰‰ Lauri. "Ei aavistanut Anttikaan
Oulumatkalle l‰htiess‰‰n, ett‰ h‰n l‰hti viimeist‰ kertaa Oulua
soutamaan."

"Nuorena j‰i nyt Anni leskeksi", huokaa em‰nt‰.

"Niinh‰n se teki", sanoo Lauri. "Vaan ei auta Annilla suru en‰‰. Se
on kuitenkin Antti vainajana ja leski saa tyty‰ siihen, ett‰ se oli
sallittu se Antin kuolema."

Kun viel‰ toiset kupit kahvea juodaan, niin Lauri, Oulun kuulumisista
ja Antin kuolemasta puhumasta lakattuaan, rupeaa tiedustelemaan
kotikuulumisia, ja hyvin h‰n kummastuu, kun kuulee, ett‰ rokko, h‰nen
poissa ollessaan, on kerennyt kaksi lasta M‰ntyvaarasta tappaa, ja
n‰ist‰ toinen on ollut h‰nen oma lapsensa. Mutta ei h‰n kuitenkaan
n‰it‰ kuolemantapauksia pane kovin pahakseen, sanoo vaan:

"Olipa se odottamaton asia minulle, tuo pienen Elsan ja Antin kuolema,
vaan eih‰n se en‰‰ tapahtumattomaksi tule. Se on niin sallittu. Ja
olihan se kuitenkin siunaus lapsille, ett‰ p‰‰siv‰t pois. No, tervenn‰
ne siell‰ muut mahtanevat olla?"

"Tervenn‰ kai ne minun tiet‰‰kseni ovat", sanoo is‰nt‰. "Ei ole sen
ko'ommin kuulunut siell‰ rokkoa. Ja meid‰n puolessamme sit‰ ei ole
ollutkaan."

"Min‰p‰ muistan", puuttuu puheeseen Kalle, "ett‰ Anni ja Tiina
hautaussaarelta palattuaan kertoivat n‰hneens‰ aaveen."

"Niinkˆ sanoivat!" kummastelee Lauri.

"Niinh‰n ne kyll‰ sanoivat", lausuu is‰nt‰. "Mit‰ lienev‰t sitten
n‰hneet!"

"No, jos ne aaveen n‰kiv‰t", sanoo Lauri. "Niin he ovat n‰hneet sen
Antin kuoleman edell‰."

"No, nytp‰ tuo jo on hyv‰ ilma!" saapi sanoakseen Laurin kumppani,
akkunasta ulos katsellen. "Kyll‰ min‰ nyt l‰hden kotiap‰in astumaan."

"Eih‰n niin kiirett‰!" pid‰ttelee is‰nt‰.

"Ka, nytp‰ tosiaan p‰iv‰ koreasti paistaa!" huomaa Laurikin. "Kyll‰
min‰ nyt l‰hden kotiap‰in viilett‰m‰‰n."

"No, t‰m‰ vierasko se t‰‰lt‰ pois palaa?" kyselee Kalle.

"Niinh‰n se menee. En min‰ en‰‰ kumppania tarvitse. P‰‰senh‰n t‰m‰n
viimeisen matkan yksin‰nikin; annan vaan veneen myˆt‰tuulta juosta."

Lauri muistuttaa viel‰ l‰htiess‰‰n Peltolaisia hyv‰stelless‰‰n:

"K‰yk‰‰h‰n meill‰ Oulun tuliaisilla!"

"Kiitoksia k‰skem‰st‰", sanoo is‰nt‰ Laurin ja vieraan poistuessa.
"Kyll‰h‰n k‰yd‰‰n, jos vaan suinkin p‰‰st‰‰n. Olisi meill‰ kyll‰
kiireenlainen aika."

"No, vaan kuitenkin, tulkaahan pois vaan!" kehoittelee yh‰ Lauri ja
astuu rantaan sek‰ kohotettuaan purjeen l‰htee myˆt‰tuulta viilett‰m‰‰n
kohti kotonsa rantaa.




VII.


Kirkastussunnuntaina, kun ilma on l‰mmin ja taivas pilvetˆn, on
kirkolla paljon v‰ke‰ koolla, jota on ker‰ytynyt joka suunnalta
seurakunnassa, nyt kun on merkkipyh‰. Mik‰ on tullut maitse, mik‰
vesitse. Kirkkoniemen rantaan ovat monet sadat ihmiset laskeneet
veneens‰ ja vene veneen vieress‰ on nyt maalle vedettyn‰ siell‰.
Kirkkokent‰ll‰ vilisee ihmisi‰ sadottain, viel‰p‰ tuhansittainkin; ja
n‰ist‰ mitk‰ loikuvat pitk‰ll‰‰n nurmella, mitk‰ istuskelevat m‰tt‰ill‰
jonkun koivun varjon suojassa, mitk‰ seisovat, mitk‰ taas liikkuvat.
Ja t‰ss‰ v‰kijoukossa kuuluu monenlaista puhetta, vakaisempaa ja
vilkkaampaa.

Yleens‰ on kokoontuneessa kansassa mieliala ja k‰ytˆs hyvin
rauhallinen. R‰hin‰t‰ ei kuulu, lukuunottamatta poikasten jalkojen
tˆmin‰‰, kun he kirkon portaita edestakaisin juoksentelevat ja monen
pienokaisen itkua, jotka, p‰revasuissa maaten, kirkon porstuassa
parkuvat ‰ideilt‰‰n ruokaa.

M‰ntyvaarasta on kirkolle tullut is‰nt‰ tytt‰rens‰ Kaisun kanssa ja
Peltolasta Janne is‰nt‰ yksin‰‰n.

M‰ntyvaaran is‰nt‰ on tavannut er‰‰n tuttavansa, Koivulan is‰nn‰n, ja
n‰m‰ nyt vakaisesti tuumailevat toistensa kanssa.

"No, teid‰n puolestahan pahoja asioita kuuluu", ottaa puheeksi Koivulan
is‰nt‰.

"Pahojahan no ovat", vastaa M‰ntyvaaran is‰nt‰.

"Rokko siell‰ on tainnut M‰ntyvaarasta kaksi lasta h‰vitt‰‰", jatkaa
puhettaan Koivulainen.

"Niin on tehnyt. Pieni Antti ja Elsahan ne sortuivat taudin uhreiksi."

"Olipa so ik‰v‰ asia."

"No, eih‰n se alussa hyv‰lt‰ tuntunut. Vaan hyv‰ oli kuitenkin, ett‰
tapahtui, mik‰ on tapahtunut. Onneksi oli lapsille, ett‰ nuorina
kuolivat. Se oli sallittu heille heid‰n kuolemansa."

"No, onko sittemmin teill‰ rokkoa n‰kynyt?"

"Eip‰ ole n‰kynyt. Terveet meill‰ kaikki ovat; vaan k‰vih‰n se
sittenkin kuolema meill‰."

"Niin, Anttihan kuuluu hukkuneen. Se sanomahan mahtoi ik‰v‰ olla
vastaanottaa?"

"No, se oli vasta ik‰v‰ sanoina, se Antin hukunta. Meni mieli kovin
pahaksi sit‰ kuullessa."

"Kyll‰ tuli miesparalla arvaamatta l‰htˆ manalle."

"No, se tuli arvaamatta. Ei tiennyt Antti Ouluun l‰htiess‰‰n, jotta
l‰hti viimeist‰ kertaa Oulua noutamaan, eik‰ sit‰ kukaan muukaan
aavistanut ennenkuin Lauri yksin‰‰n kotia tuli, vaikka kyll‰ Anni ja
Tiina sit‰ ennen n‰kiv‰t aaveen -- --"

"Aaveenko! No, miss‰?"

"Tuolla hautaussaarella, jonne ne rokkoon kuolleitten lasten ruumiit
vietiin; siell‰ he n‰kiv‰t, min‰ kyll‰ en sattunut n‰kem‰‰n, valkeisiin
vaatteisiin puetun kummituksen."

"Sep‰ somaa oli! No, se mahtoi olla Antin kuoleman enne."

"No, enteeksih‰n ne Anni ja Tiina sen heti p‰‰ttiv‰t, ja enne kai
se olikin, ja rupesivat pahoja pelk‰‰m‰‰n. Min‰ kyll‰ koetin heit‰
rauhoittaa, ja vakuutin, ett'ei sen aaveen vuoksi mit‰‰n onnettomuutta
olisi tulossa, vaan jos mit‰‰n mainittavaa tapahtuisi, niin se
tapahtuisi kuitenkin sallimuksen m‰‰r‰yksest‰."

"Niinh‰n se on; eih‰n kukaan voi est‰‰ tapahtumasta sit‰, mik‰ kerran
on m‰‰r‰tty tapahtuvaksi. -- No, Anni mahtoi kuoleman sanan pahaksi
ottaa?"

"No, se otti sen hyvin pahaksi ensi alussa, murehti katkerasti. Ei
olisi h‰n sit‰ mielell‰‰n todeksi tahtonut. Vaan eih‰n se tapahtunut
en‰‰ tapahtumattomaksi tullut. Annin t‰ytyi tyyty‰ kohtaloonsa ja
rauhoittaa itse‰ns‰ sill‰ tiedolla, ett‰ Antin kuolema oli Jumalan
sallima."

"Kyll‰ ei ollut pitk‰ ik‰ Antille suotu."

"Eip‰ ollut. Meni mies manalle paraassa i‰ss‰."

"Niin se saattaa kuolema ‰kisti tulla. Ei tied‰ ihminen ennakolta,
miss‰ ja milloinka h‰n hautansa lˆyt‰‰."

"Eih‰n sit‰ kukaan vuoroaan tied‰. -- Tuota, kirkonmenoin j‰lkeenh‰n
kuulutaan kirkonkokous pidett‰v‰n."

"Niin kuulutaan. Kirkon palovakuuttamista siell‰ esitet‰‰n. Aiotko
k‰yd‰, kokouksessa?"

"Ka, saisihan tuolla k‰yd‰ katsomassa, jotta mit‰ siell‰ p‰‰tet‰‰n.
Vaan eip‰ mahda esitys tulla hyv‰ksytyksi."

"Eip‰ mahda. Siit‰h‰n tulisivat suuret maksot."

Sill'aikaa kun M‰ntyvaaran ja Koivulan is‰nn‰t kesken‰ns‰ tuumailevat,
Peltolan Elsa ja M‰ntyvaaran Kaisu, v‰en tungoksesta erill‰‰n,
k‰yskentelev‰t k‰sitysten kirkkokent‰ll‰ vilkkaasti puhellen.

"Kuuleppa Kaisu!" sanoo Elsa. "Mit‰ se Kalliovaaran Heikki sinulle
sanoi silloin kun teill‰ olivat Oulun tuliaiset?"

"No, seh‰n sanoi", naurahtaa Kaisu. "Se tuota tuli minua halailemaan ja
sanoi, jotta rupea minulle vaimoksi, niin p‰‰set hyv‰‰n taloon."

"No, mit‰ sin‰ vastasit?"

"Mit‰kˆ! Min‰ tietysti sanoin, jotta v‰h‰np‰ rupean."

"Ent‰s sitten?"

"No, Heikki ei huolinut siit‰ mit‰ sanoin, tuli viel‰ halailemaan ja
sanoi: l‰hde pois tyttˆ minulle, niin p‰‰set semmoiseen taloon, jossa
et tarvitse koskaan pet‰j‰‰ syˆd‰!"

"No, mit‰ sin‰ siihen?"

"Min‰ kiskausin heti h‰nest‰ irti ja sanoin: 'kyll'en rupea; eik‰ ole
se sinun talosi niin taattu, ett'ei sinnekin joskus saattaisi puute
tulla.' Mutta h‰n sanoa tokaisi: 'sekˆ ei ole semmoinen talo, jossa,
elell‰ saattaa! Kyll‰ se on semmoinen talo, jost'ei leip‰ kesken lopu,
ei loppu, vaikka halla joka vuosi viljan veisi; sill‰ siin‰ talossa on
semmoinen tervamets‰, jolla kyll‰ rahoja ja jauhokuleja l‰htee.' Min‰
silloin vastasin: 'v‰h‰n min‰ sinun tervametsist‰si ja jauhokuleistasi
huolin, katson min‰ siihenkin, mink‰lainen mies on'."

"No, mit‰ Heikki?"

"Se vaan ei hellitt‰nyt; hoippuroi ja lasketteli koreita sanoja
tulemaan, -- sill‰ n‰kyi viina jo hyv‰sesti p‰‰h‰n menneen; siin‰ se
minun edess‰ni pyˆrieli ja sanoi: 'mit‰ on miehess‰ vikaa! Tied‰ sin‰
Kaisu, ett‰ min‰ olisin vaimolleni hyvin hyv‰, enk‰ koskaan pahaa sanaa
sanoisi, antaisin sinun saada kaikki mit‰ tahdot. Usko pois se!' Mutta
min‰ sanoin h‰nelle: '‰l‰ tyhj‰‰ polita; en rupea kuitenkaan.' Sitten
min‰ h‰nest‰ erkausin, en perustanut miehest‰ sen enemp‰‰."

"L‰hdet‰‰n kirkkoon! Jo soitetaan", sanoo Elsa, kun yhteen soitetaan ja
v‰ke‰ alkaa kirkkoon menn‰.

Niin l‰htev‰t Kaisu ja Elsa kirkkoon ja valitsevat siell‰ istumapaikat
itselleen. Ja v‰ke‰ tulvaa nyt ehtimiseen kirkkoon, mik‰ alaalle mik‰
yl‰‰lle lehtereille ja t‰yttyv‰t penkit toinen toisensa per‰st‰,
kunnes kaikki istumapaikat tulevat t‰yteen ja monet tuliat j‰‰v‰t
k‰yt‰villekin, miss‰ varsinkin monet ‰idit lattialla istuvat pienten
p‰revaisuissa olevain rintalastensa kanssa. Kirkonaika vietet‰‰n
niinkuin tavallisesti. Saarnan loputtua rukousten lomassa lukee pappi
seurakunnallisia tiedonantoja ja silloin tehd‰‰n kiitos monesta,
jotka ovat kuoleman uneen nukahtaneet, jotka Herra on poiskutsunut,
ja mainitaan n‰itten muassa M‰ntyvaaran Antti sek‰ lapset Antti ja
Elsa. Kun kirkonmenot ovat loppuneet, ehtoollinen jaettu ja lopuksi
kuulutukset luetut, poistuu taas v‰ki kirkosta.

Sakastissa pidet‰‰n nyt kirkonkokous, jonne useita is‰nt‰miehi‰
kokoontuu. Siell‰ kokouksen esimies, seurakunnan kirkkoherra, esitt‰‰
keskusteltavaksi kysymyksen, eikˆ kirkko pit‰isi palovakuuttaa.

"Ei se kannata", arvelee Koivulan is‰nt‰.

"Mit‰p‰ hyˆty‰ siit‰ olisi!" lausuu M‰ntyvaaran is‰nt‰.

"Olisihan siit‰ se hyˆty", selitt‰‰ esimies, "ett‰ kun sattuisi kirkko
palamaan, niin saataisiin varoja, mill‰ uutta kirkkoa rakentaa."

"Kuka se ne varat antaisi?" kysyy muuan.

"Palovakuutusyhtiˆ tietysti. Jos kerta kirkko vakuutetaan tietyst‰
rahasummasta, niin yhtiˆ sitoutuu maksamaan sen summan siin‰
tapauksessa ett‰ kirkko sattuisi palamaan."

"Mutta kukapa sen saattaisi panna palamaan kirkon?" kysyy Koivulainen.
"Ei suinkaan sit‰ mik‰ mene polttamaan."

"No, eih‰n sit‰ mik‰ kirkkoa polta", arvelee M‰ntyvaaralainenkin.

"Ei se mik‰‰n mahdoton asia ole", sanoo esimies, "ett‰ kirkko syttyisi
palamaan. Saattaisi esimerkiksi salama sen sytytt‰‰."

"Salamako! Harvoinpa se kuitenkin kirkkoja polttaa."

"Sattuipahan tuonnottain", puuttuu keskusteluun Peltolan is‰nt‰, "ett‰
paloi poroksi kaksi kirkkoa, jotka salama sytytti."

"Vaan eih‰n ole sanottu, ett‰ t‰m‰ kirkko kuitenkaan palaa", sanoo
Koivulainen, "jos kohta ne kaksi kirkkoa lienev‰t palaneet."

"Eih‰n se sanottu ole", v‰itt‰‰ Peltolainen, "vaan se voisi kuitenkin
tapahtua."

"Ei pala kirkko, jos ei ole sallittu", arvelee M‰ntyvaaran is‰nt‰.

"Vaan ent‰ jos olisi sallittu kirkon palaa?"

"No, silloin ei siihen voisi mit‰‰n. Mutta mik‰p‰ sen tiet‰‰, onko
kirkko palava vai ei!"

"Senp‰ vuoksi juuri olisi hyv‰ palovakuuttaa kirkko."

"Mutta jospa ei sattuisikaan kirkko palamaan", sanoo muuan, "ja se
kuitenkin vakuutettaisiin, niin silloinhan menisiv‰t vakuutusrahat
tyhj‰‰n."

"Sit‰p‰ ei tied‰ ennakolta, mit‰ viel‰ tapahtuu", puolustaa
mielipidett‰‰n Peltolainen. "Mutta jos nyt ei vakuuteta kirkkoa, ja se
sitten sattuisi palamaan, mit‰ silloin sanottaisiin."

"Mit‰p‰ siihen olisi sanomista!" lausuu M‰ntyvaaran is‰nt‰. "Kun lie
palaakseen, niin palakoon!"

"Mutta milt‰ tuntuisi uusi kirkko rakentaa? Eikˆ se tuntuisi
rasittavalta?"

"No niin -- vaan ei se kuitenkaan kirkko pala, kun ei lie sallittu."

"Eikˆ hyv‰ksyt‰ esityst‰? Eikˆ vakuuteta kirkkoa?" kysyy esimies.

"Eip‰", kuuluu muminaa v‰kijoukossa.

"Kyll‰ min‰ hyv‰ksyn esityksen", sanoo Peltolan is‰nt‰.

"Paljonkohan se mahtaisi vakuutus tulla maksamaan?" kysyy muuan.

"Ei se paljon maksaisi", vastaa ensimies. "L‰hes sata markkaa siihen
tulisi vuodessa menem‰‰n."

"Onpa sit‰ siin‰kin", sanoo Koivulainen. "On se rahaa sekin."

"Olisipa sit‰ rasitusta jo siin‰kin", sanoo M‰ntyvaaralainen. "Jo se
sekin kunnan menoja lis‰isi."

"Eip‰ kannata kˆyh‰n kunnan semmoisiin maksoihin ruveta", sanoo muuan.

"Eih‰n tuo nyt niin iso asia olisi", sanoo esimies.

"Onpa niit‰ maksoja muutenkin", sanoo muuan is‰nt‰.

"Kyll‰h‰n niit‰ maksoja aina syytet‰‰n", lausuu Peltolainen. "Vaan eikˆ
sitten tulisi maksoja, kun sattuisi kirkko palamaan."

"Antaa tulla!"

"Niin, hyv‰h‰n sit‰ nyt on sanoa: antaa tulla! Vaan kyll‰ sitten
erilailla sanoisitte, kun pit‰isi uusi kirkko rakentaa."

"No, viel‰h‰n t‰m‰ vanha kirkko pystyss‰ seisoo", sanoo M‰ntyvaaran
is‰nt‰. "Se on seisonut jo minun muistini ajan, eik‰ ole tuli sit‰
viel‰ kertaakaan polttanut. Ja saattaa se eteenkink‰sin seisoa."

"Sit‰ me emme tied‰", v‰itt‰‰ Peltolainen.

"Paloivatpahan ne kaksi kirkkoa, joista ‰sken oli puhe, vaikka siihen
asti olivat pystyss‰ pysyneet, kun tuli ne h‰vitti. Se ei ole ollenkaan
totta, ett‰ mit‰ t‰h‰n asti on s‰ilynyt, se on vastakin s‰ilyv‰. Min‰
puolustan sit‰ esityst‰, ett‰ kirkko palovakuutetaan."

"Sit‰ ei vakuuteta", karjasee muuan is‰nt‰ vihoissaan, "Sin‰ sen
Peltolainen! Etkˆ usko, ett‰ jos t‰ll‰ lailla ruvetaan aina uusia
maksoja kunnalta vaatimaan, niin verot kyll‰ enenev‰t? Kyll‰h‰n ei
veron ylennys varakasta rasita, vaan kˆyh‰ kyll‰ tiet‰‰, milt‰ se
veronmaksu tuntuu. Kun halunnee Peltolainen vakuuttaa kirkon, niin
vakuuttakoon; min‰ kyll‰ en maksa penni‰k‰‰n."

Esimies muistuttaa nyt edellist‰ puhujaa ja kielt‰‰ sopimattomia sanoja
k‰ytt‰m‰st‰.

"No, kyll'ei vakuuteta kirkkoa", vastustaa sama puhuja ja poistuu
samalla ulos.

"Onko muita, jotka vastustavat?" kysyy esimies.

"On", kuuluu nyt monta ‰‰nt‰ yhtaikaa.

"Mutta jos kirkko sattuisi palamaan?"

"Palakoon!"

"Esityst‰ ei siis hyv‰ksyt‰?"

"Ei, ei", vastaa taas monta ‰‰nt‰, ja monet is‰nn‰t l‰htev‰t pois
kokouksesta.

"Yhteydess‰ t‰m‰n asian kanssa on viel‰ toinen asia p‰‰tett‰v‰", sanoo
sitten esimies, "nimitt‰in, eikˆ kirkko ole ukonjohdolla varustettava.
Se pit‰isi ainakin saada, kosk'ei kirkkoa vakuuteta."

"No, se uskonjohtoko se muka est‰isi kirkkoa palamasta?" kysyy muuan.

"Niin, se vaikuttaa sen, ett'ei salama saata polttaa kirkkoa", selitt‰‰
esimies.

"Palaa se kirkko kuitenkin, jos niin on sallittu", v‰itt‰‰
M‰ntyvaaralainen, "vaikka siin‰ olisi mink‰laiset varustukset tahansa."

"Eip‰ palakaan", intt‰‰ Peltolainen. "Ei koskaan polta salama semmoista
kirkkoa, joka on ukonjohdolla varustettu."

"No, ei ole vissiin salama niihin sattunut koskaan iskem‰‰n."

"Onpahan. Se on n‰hty kyll‰, ett‰ on niihin salama iskenyt, vaan
ukonjohto on niin varjellut niit‰, etteiv‰t ne ole syttyneet."

"Miten lienee! Vaan tapahtuuhan kuitenkin kaikki mik‰ on sallittu
tapahtua. Eih‰n ihminen voi est‰‰ mit‰‰n tapahtumasta, mik‰ on m‰‰r‰tty
tapahtuvaksi."

"M‰ntyvaara siis arvelee", selitt‰‰ Peltolainen, "ett‰ jos mit‰
maailmassa tapahtuu, se on kaikki sallittu."

"Aivan niin."

"No, jos sin‰ siis heitt‰ydyt syˆm‰ttˆm‰ksi, niin seuraushan on
kuolema. Se olisi tietysti sallittu, vai kuinka?"

"Mik‰p‰ sit‰ syˆm‰tt‰ rupeaa olemaan niinkauan kuin vaan ruokaa piisaa!"

"Hyv‰ksyt‰‰nkˆ esitys, ett‰ kirkko ukonjohdolla varustetaan?" kysyy
esimies.

"Min‰ puolestani kyll‰ hyv‰ksyn", sanoo Peltolan is‰nt‰. "Eih‰n
kuitenkaan tiedet‰, mill‰ hetkell‰ salama kirkkoon iskee."

"Eip‰ saattaisi pahitteeksi olla semmoinen ukonjohto, vai miksi
sit‰ kutsuttanee", puuttuu keskusteluun, Koivulainen. "Oulunkin
kirkon katollehan on semmoinen pantu ja se kuuluu varjelevan kirkkoa
palamasta. Monesti kuuluu salama iskeneen kirkkoon, vaan sen on
t‰ytynyt johtoa myˆten menn‰ ja sitten se on painunut muutaman torven
kautta maan sis‰‰n."

"Niin, onhan se siell‰ torvi kirkon sein‰n vieress‰", selitt‰‰ muuan.
"Sinne mahtanee salama usein tupsahtaa kovalla ukkosen ilmalla."

Kun keskustelua viel‰ v‰h‰n aikaa jatketaan, niin vihdoin, nyt kun
pahimmat huutajat ovat poissa, suostutaan siihen, ett‰ kirkkoa varten
on hankittava ukonjohto.

Jo ovat useimmat kirkkomiehet hajauneet kirkolta ja l‰hteneet
kotimatkoilleen, ja nyt kiirehtiv‰t kokouksesta tuliat edellisten
j‰lkeen, ja pian kirkkoniemi tyhjenee ihmisist‰ ja veneist‰.




VIII.


Hein‰ntekoaika kuluu M‰ntyvaarassa hyvin rauhallisesti, keskeytym‰tt‰
mink‰‰n onnettomuuden tai vastuksen kautta. Kyll‰h‰n ei ilma aina
ole mielen mukainen, ei pysy poutaisena koko hein‰aikaa; v‰list‰
‰kki‰ kohoava kuuro kastelee jo kuivaneet luovot, v‰list‰ pysyy ilma
koko viikon ajan sateisena. Mutta semmoiseenpa sit‰ jo on totuttu.
Kun kuitenkin on kauan hyvi‰kin ilmoja, niin edistyy M‰ntyvaarassa
hein‰nteko hiljokselleen, vaikka ei se kyll‰ mit‰‰n joutuisaa ole, kun
niityt ovat pienet ja monessa osassa, useat hyvin kaukana talosta.
V‰list‰ ollaan viikkomaissa kotoa poissa ja ainoastaan karjan ja lasten
vuoksi j‰‰v‰t jotkut taloon.

Kiireen ajan vuoksi joutavat M‰ntyvaaralaiset harvoin nuotalla k‰ym‰‰n,
vaikka useinkin ovat kalan paastossa. Ainoastaan joskus pyh‰iltoina,
kun sattuvat kotosalla olemaan ja j‰rvi on tyyneen‰, k‰yv‰t he muutaman
apajan potkemassa ja tuovat v‰list‰, kun sattuu, muikkuja moneksi
keitoksi asti. Tapaavat he silloin monesti nuotalla Peltolaisetkin,
jotka useammin joutavat j‰rvelle tulla, heill‰ kun on ranta l‰hemp‰n‰
paljon kuin M‰ntyvaaralaisilla. Ja kun naapurukset yhtyv‰t, silloin
aina muuan sana vaihdetaan, puhellaan t‰rkeimmist‰ kuulumisista.

Mutta nyt ei kuulukaan kyl‰ll‰ mit‰‰n mainittavaa. Ruttoon kuolleista
ei en‰‰ puhuta, sill‰ kulkutauti on jo ohi mennyt, aikansa raivottuaan,
eik‰ mainita onnettomuuksia tervamiesten Oulumatkoilta. Sit‰ vastoin
mainitaan joskus, ett‰ "mets‰" on ollut liikkeell‰ syrj‰kyliss‰.
Sanotaan, ett‰ on kuulunut mets‰n kuninkaan vihellys, on kuulunut
r‰ike mets‰ss‰, kun se on k‰mmeni‰‰n yhteen lyˆnyt, kun se on kiskonut
maasta vesoja ja kantoja. Kuuluupa se karjaakin h‰tyytt‰neen ja monesta
talosta lehmi‰kin tappaneen. Isot vahingot se on monelle tehnyt. Mutta
ne seudut, miss‰ mets‰ liikkuu, ovat et‰‰ll‰, ja siell‰h‰n puhutaan
melkein joka kes‰ karhujen tuhotˆist‰. M‰ntyvaaran ja Peltolan
seuduilla ei ole kymmeniin vuosiin mets‰ ollut liikkeess‰, eik‰ siell‰
siis sen vuoksi olla peloissaan ollenkaan.

Rauhallisesti kuluu kes‰aika M‰ntyvaarassa, joka nyt ei kohtaa
onnettomuuksia. Tervein‰ toimittelevat asukkaat tˆit‰‰n sill'aikaa kun
karja mets‰n saloilla ruokaansa hakee. Joka aamu rient‰‰ karja iloisena
laitumelle ja joka ilta se ravittuna palaa tarhalle suittusavun ‰‰reen
suojaan s‰‰skilt‰ ja m‰k‰rˆilt‰.

Kun Perttulin aika l‰henee, aika jolloin ihmiset usein saavat olla
peloissaan hallan vuoksi, niin M‰ntyvaaran pelloilla jo kellert‰‰
vilja, p‰‰sneen‰ hallan vaaroista. Eiv‰t ne pellot kyll‰ ole parastaan
antaneet; ohra on paikoin poutinutta ja ruis on paikoin huonoa,
kev‰‰ll‰ kun rukiin laiho paikotellen katosi. Mutta vilja on kuitenkin
turmelematon, hallasta s‰ilynyt. Tyytyv‰isin‰ katselevat sen vuoksi
M‰ntyvaaralaiset peltojaan ja tyyneesti ajattelee is‰nt‰: "ei ole
moittimista vuoden tulossa. Se on tullut semmoinen kuin Jumala on
sallinut."

Mutta t‰h‰n aikaan kuuluu puheita, kuinka karhu l‰hikyliss‰ on ruvennut
yh‰ hurjemmin raivoamaan kuin ennen, kuinka se on yhdest‰ ainoasta,
talosta monta lehm‰‰ kaatanut, jonkun mˆkkil‰isen ainoan lehm‰n syˆnyt
ja jonkun pienen talon koko karjan h‰vitt‰nyt.

Er‰‰n‰ iltana, kun M‰ntyvaaran v‰ki on tˆilt‰‰n koteutunut, syntyy
pirtiss‰ puhe mets‰n tuhotˆiden johdosta.

"Mets‰n sanotaan n‰ihin aikoihin paljon vahinkoa tekev‰n", tiet‰‰ Lauri.

"Niin kuuluu tekev‰n", sanoo is‰nt‰. "Jo se on monet lehm‰t kaatanut ja
lampaita se on syˆnyt niin paljon, ett'ei lukua tiedet‰k‰‰n."

"Vuosi vuodelta se n‰kyy mets‰ aina rohkeammaksi tulevan. Eih‰n tuosta
ennen ole niin pahoja kuulunut kuin nyt."

"Se kuin aina saapi rauhassa kulkea, ett'ei sit‰ kovin h‰tyytet‰, niin
sen vuoksi sill‰ rohkeus kasvaa ja sen vuoksi se kes‰ kes‰lt‰ tekee
vahinkoa aina enemm‰n ja enemm‰n."

"Kumma ett'ei sit‰ koskaan hengilt‰ saada."

"Eip‰ ole kuulunut moneen vuoteen, ett‰ t‰m‰n kunnan rajojen sis‰ll‰
olisi mets‰‰ tapettu. Mutta se onkin se otus niin viisas, ett‰ se usein
talveksi pakenee Ven‰j‰n puolelle."

"Lieneekˆh‰n pelon syyt‰, ett‰ mets‰ t‰nne tulee?" kysyy em‰nt‰.

"Tuskinpa", arvelee is‰nt‰. "Eip‰ sit‰ ole ennenk‰‰n kuulunut n‰ill‰
seuduilla ja kaukana se nytkin on. Sill‰ on paljon avarammat mets‰t
muualla liikkua kuin t‰‰ll‰. Eikˆh‰n tuo mahtane siell‰ pysy‰kin!"

"Kyll‰h‰n se ei kauan yhdess‰ kohti pysy", sanoo Lauri. "Se kiit‰‰
kuin salama yhdest‰ paikasta toiseen, milloin se vaan sille mielelle
sattuu; ja on taas toisinaan pitk‰t ajat yksill‰ seuduilla, varsinkin
kun se saapi jossain jylh‰ss‰ korvessa rauhassa mellastella. Mutta
syd‰nmaissahan se asuskelee, suurissa ja tiheiss‰ metsiss‰, ja niit‰
se kyll‰ lˆyt‰‰ muualta enemm‰n kuin t‰‰lt‰, niin ett‰ ei mahtane olla
pel‰tt‰v‰, ett‰ se t‰nne tulee."

"Eip‰ tied‰, milloinka se on t‰‰ll‰", puuttuu keskusteluun Kaisu.
"Kyll‰ se t‰‰lt‰kin tarpeeksi syd‰nmaata lˆyt‰isi, miss‰ sill‰ olisi
hyv‰ piileskell‰ ja karjaa v‰ijy‰. Minusta meid‰n pit‰isi olla
varuillamme, eik‰ karjaa paimenetta mets‰‰n laskea."

"Eih‰n nyt viel‰ ole vaara l‰hell‰k‰‰n", sanoo is‰nt‰.

"Saattaa olla hyvinkin l‰hell‰", arvelee Kaisu. "Kyll‰ olisi hyv‰
varmuuden vuoksi pit‰‰ paimenta karjalle."

"Kiire aikapa nyt on. Leikkuuseen tarvitaan v‰ki kaikki. Me miehet
emme kyll‰ jouda, eiv‰tk‰ vaimonpuoletkaan varsin. Ja mit‰p‰ voisivat
vaimoset tehd‰ vaaran uhatessa!"

"No, menisiv‰t ne kuitenkin parempain puutteessa. Voisivathan ne
huutamalla mets‰n petoa s‰ikytell‰."

"Tuskinpa voisivat. Jos se on sallittu, ett‰ lehm‰ joutuu mets‰n
kynsiin, niin eih‰n sille voi mit‰‰n."

"Min‰ takaan, ett‰ jos min‰ p‰‰sen paimeneksi, ei tosiaankaan mets‰ voi
karjalle mit‰‰n tehd‰."

"ƒl‰ niin sano! Se kyll‰ voipi, kun tahtonee; sill‰h‰n on miehen mieli
ja kahdentoista miehen voima."

"Kyll‰p‰ sen ihmist‰ kuitenkin sanotaan pelk‰‰v‰n. Min‰ jos olisin
teid‰n sijassanne, niin varmaankin panisin paimenen karjalle."

"Antaahan j‰‰d‰ paimenhomman t‰ll‰ kertaa. Eih‰n nyt kuitenkaan ole
pelon syyt‰, ett‰ mets‰ n‰ille maille tulee. Ja olipa miten tahansa,
niin emmeh‰n me voi kuitenkaan est‰‰ mit‰‰n tapahtumasta, mik‰ on
tapahtuva; sill‰ niinh‰n kaikki tapahtuu kuin on sallittu."

Niin j‰‰v‰t asiat entiselleen. Paimenetta kulkee karja joka p‰iv‰
mets‰ss‰ ja palaa aina s‰‰nnˆllisesti illalla kotia kellokas etunen‰ss‰.

Muuanna p‰iv‰n‰ Perttulipyh‰n j‰lkeen, kun M‰ntyvaaralaiset ovat
k‰yneet kirkolla papeille kes‰saatavia viem‰ss‰ ja nyt kaikki ovat
pellolla eloa leikkaamassa, tulee karja tavallista varemmin kotia,
juosten ja ammoen.

"Voi hyv‰ ihme! Mik‰ lehmill‰ nyt on, kun noin h‰t‰yksiss‰‰n kotia
tulevat!" huudahtaa Tiina ja keskeytt‰‰ leikkuunsa sek‰ rient‰‰
tarhalle.

"Mik‰ niille lie tullut, kun noin ammoilevat!" ihmettelee Anni. "Mutta
hyv‰ ihme! Ei suinkaan siell‰ koko karja olekaan. Mik‰ lie kumma
tapahtunut!" Ja samassa poistuu Anni pellolta.

"Mik‰ lie tosiaan tapahtunut!" rupeaa Lauri miettim‰‰n. "Ei ole karja
ennen noin h‰t‰yksiss‰‰n kotia tullut."

"Kyll‰ sit‰ on mˆrkˆ pelotellut", arvelee Kaisu. "Eip‰ sit‰ mik‰ muu
ole mahtanut s‰ikytt‰‰."

"Mit‰ lienee s‰ik‰ht‰nyt!" sanoo is‰nt‰. "Vaan ei suinkaan se ole
mahtanut mˆrkˆ‰ n‰hd‰, eih‰n ole kuulunut mets‰ koko kyl‰ss‰ viel‰
liikkuneen. Mik‰ lienee tosiaan tapahtunut sille karjalle!"

"No, kyll‰ eiv‰t ole kaikki lehm‰t koteutuneet", on em‰nt‰
huomaavinaan. "Eip‰h‰n n‰y kellokasta."

"Taitaa olla kellokas poissa", arvelee is‰nt‰. "Lieneekˆ viel‰
j‰lill‰p‰in!"

"Kyll‰ t‰st‰ asiasta pit‰‰ selv‰ saada", sanoo em‰nt‰ ja l‰htee
tarhalle ja sinnep‰in l‰htev‰t nyt toisetkin. Mutta Tiina tulee heit‰
vastaan ja p‰ivittelee: "Kellokas ja Haluna ovat poissa karjasta."

"Mik‰h‰n niille on mahtanut tapahtua!" kummeksii em‰nt‰.

"Sep‰ kumma!" ihmettelee is‰nt‰. "Minnekk‰h‰n ne ovat mahtaneet j‰‰d‰?
Olisivatkohan ne niin kauas j‰lille j‰‰neet, ett'eiv‰t ole ehtineet
toisten muassa kotia tulla?"

"Jotain pahaa niille on tapahtunut", arvelee Tiina. "Kyll‰ ne muuten
olisivat kotia tulleet."

"Ainahan ne ovat kotia tulleet, kellokas ensimm‰isen‰", vakuuttaa
em‰nt‰. "Eiv‰t ne nytk‰‰n olisi pois j‰‰neet, ell'ei niille jotain
pahaa olisi tapahtunut."

"Kyll‰ se on koko karja jotain s‰ik‰ht‰nyt", sanoo Lauri, "koska se
niin peloissaan kotia tuli."

"No, se on n‰hnyt mˆrˆn", luulee Kaisu, "joka on sit‰ h‰tyytt‰nyt ja
vissiinkin jo kaatanut Halunan ja Kellokkaan."

"No, ei suinkaan, eip‰ luulisi mets‰n n‰ille seuduille tulleen",
arvelee is‰nt‰.

"Se olisi kovin paha asia", sanoo em‰nt‰, "jos ne lehm‰t olisivat
mets‰n kynsiin joutuneet. Mutta mik‰p‰ sen tiet‰‰, mik‰ niille on
tapahtunut!"

"Eih‰n sit‰ tied‰", sanoo is‰nt‰. "Saattavat olla viel‰ j‰lill‰p‰in,
minne lienev‰t joutuneet. Jos eiv‰t vaan illempana tai viimeist‰‰n
aamulla kotia tule, niin me Laurin kanssa l‰hdemme huomenna niit‰
hakemaan."

"Seh‰n t‰ss‰ teht‰v‰ksi tulee", myˆnt‰‰ Lauri.

L‰htev‰t taas muut leikkuutyˆhˆn v‰h‰ksi aikaa, paitsi Anni ja Tiina,
jotka l‰htev‰t lypsylle. Mutta pian palaavat peltomiehet tˆilt‰‰n;
ja kun Anni ja Tiina ovat lypsylt‰ tulleet, kokoontuu kaikki v‰ki
iltaselle pirttiin. Viel‰ ei Kellokasta eik‰ Halunaa kuulu tulevaksi,
vaikka jo ilta alkaa pimet‰.

Kadonneita lehmi‰ odotetaan viel‰ aamuun asti. Kun ne eiv‰t silloinkaan
viel‰ ole koteutuneet, t‰ytyy is‰nn‰n panna eilen miettim‰ tuumansa
toimeen, ja niin h‰n ja Lauri, kumpikin pyssyll‰ ja kirveell‰
varustettuna, eineen syˆty‰‰n l‰htev‰t mets‰‰ samoamaan.

Eri suunnille kulkevat kumpikin, pikemmin lˆyt‰‰kseen kadonneet lehm‰t.
He kiertelev‰t M‰ntyvaaran seutuja, risteilev‰t metsiss‰ ja korvissa,
etsiv‰t suot ja r‰meet, jotta olisivatko lehm‰t sinne mihink‰‰n
mahtaneet upota. Mutta eip‰ n‰y niit‰ miss‰‰n. Suon laidalla sattuvat
is‰nt‰ ja Lauri yhtym‰‰n.

"Etkˆ ole lˆyt‰nyt?" kysyy is‰nt‰.

"En viel‰", vastaa Lauri. "Suohon ne kyll‰ eiv‰t ole uponneet; enp‰h‰n
ole havainnut miss‰‰n."

"Eiv‰t mahtane suossa olla; en ole min‰k‰‰n sattunut havaitsemaan
miss‰‰n."

"Mihink‰‰n t‰‰lt‰ nyt arvataan l‰hte‰?"

"Mets‰paikoista saamme ruveta tarkkaan hakemaan. Siell‰ niitten lˆyty‰
pit‰‰, ainakin raatoina, jos vaan mˆrkˆ ne on kaatanut, vaikka kyll‰ en
ota uskoakseni, ett‰ mets‰n kuningas t‰‰ll‰ liikkuilee, ennenkuin n‰en,
mit‰ se on tehnyt. Mutta jos ne eiv‰t lˆydy, niin kyll‰ ne ovat sitten
kokonaan muille seuduille eksyneet."

Niin l‰htev‰t hakiat taas mets‰‰ astumaan, eri tahoille kumpikin. He
kulkevat kulkemistaan, tarkaten seutuja, ja joskus huutaa hoilauttavat,
jotta eikˆ sattuisi mist‰‰n lehm‰n ‰‰ni vastaamaan. Kyll‰h‰n kuuluu
usein karjan ammonta; mutta kun joku hakioista ehtii sen luoksi, on
siit‰ yh‰ poissa Kellokas ja Haluna. Niin hakiat etsiv‰t etsimist‰‰n,
polkevat kanervikkoa ja katajia, samoavat yli kantojen ja kaatuneiden
puiden, yli risujen ja m‰tt‰itten, tunkeutuvat tiheist‰ kuusikoistakin
l‰pi.

Kun Lauri kulkiessaan on tullut siihen vahvaan kuusimets‰‰n, joka on
M‰ntyvaarasta rantaan viev‰n tien vasemmalla puolella, huomaa h‰n
muutamalla kuusen oksalla metson ja ampuu sen. Se putoaa paikalla
kuolleena maahan. Mutta samassa kuuluu tiheikˆst‰ matkan p‰‰st‰ outo
‰‰ni, ‰kkin‰inen risahdus, niinkuin risuja siell‰ rasahtelisi. Heti
kuuluu risahdus taas etemp‰‰, mutta sitten ei kuulu en‰‰ mit‰‰n, ja
kaikki on taas hiljaista.

Lauri, joka ‰‰nen kuultuaan oli j‰‰nyt v‰h‰n kummissaan seisomaan,
ajatellen, ett‰ mik‰h‰n se mahtoi olla, ei kuitenkaan nyt, kun ei
mit‰‰n ritin‰‰ taas kuulu, huoli asiasta sen enemp‰‰, ajattelee vaan,
ett‰ mik‰ lie risahtanut, ja niin h‰n, metson otettuaan, jatkaa
kulkuaan. H‰n raivaa tiens‰ milloin tihe‰n kuusimets‰n l‰vitse, milloin
astuu h‰n m‰nnikkˆkangasta, katselee ja kuuntelee; vaan mets‰ss‰ ei
n‰y, ei kuulu mit‰‰n erityist‰, joka her‰tt‰isi huomiota. Siell‰ t‰‰ll‰
kuuluu vaan jonkun lintusen viserrys, ja joskus metso viereisest‰
puusta lent‰‰ lehahtaa ja kuustiainen aivan pyssymiehen silm‰in edess‰
hyp‰t‰ tupsahtaa puusta toiseen. Mutta kadonneet lehm‰t eiv‰t vaan
satu n‰kyviin. Palaviinsa asti jo mets‰‰ risteilty‰‰n, kohtaa Lauri
sattumalta is‰ns‰, joka tulee vastaan toiselta suunnalta.

"Oletko lˆyt‰nyt?" kysyy is‰nt‰.

"Enp‰ ole", vastaa Lauri, hike‰ otsaltaan pyhkien.

"Mist‰h‰n me nyt arvaamme hakea niit‰ lehmi‰, kun ne eiv‰t ala lˆyty‰?"

"Ka en tied‰. Mik‰ mahtanee neuvoksi tulla! Mutta kun min‰ t‰ss‰ rupean
miettim‰‰n, niin johtuu mieleeni, ett‰ ‰sken kun t‰st‰ matkan p‰‰ss‰
kuljeskelin tuolla kuusikossa vaaran alla --"

"Siin‰kˆ, joka on vasemmalla puolen rantatiet‰?"

"Niin, siin‰ kun min‰ kuljeskelin, satuin n‰kem‰‰n metson ja ammuin
sen. Mutta samalla kun pyssy pamahti, olin kuulevinani, ett‰ mets‰ss‰
matkan p‰‰ss‰ jotain rasahteli."

"Mik‰h‰n se oli?"

"Mik‰ lie ollut. Min‰ en perustanut siit‰ ritin‰st‰ mit‰‰n, se kun
heti loppuikin. Mutta nyt min‰ ajattelen, ett‰ meid‰n pit‰isi se seutu
tarkkaan tutkia, jotta lˆytyisikˆ tuolta mit‰‰n."

"No, l‰hdet‰‰np‰ siis katsomaan!"

Niin l‰htev‰t he molemmat tiheikkˆ‰ kohti astumaan; ja kun tulevat
sille paikalle, miss‰ Lauri oli metson ampunut, niin Lauri n‰ytt‰‰
suunnan, mist‰p‰in rasahdus oli kuulunut. Sille suunnalle he nyt
menev‰t, eiv‰tk‰ ole kauan kulkeneet, kun heid‰n sieramiinsa alkaa
tuntua outo, paha haju. Sit‰ he l‰henev‰t l‰henemist‰‰n ja haju
tuntuu yh‰ selvemm‰sti. Vihdoin he ehtiv‰t paikalle, miss‰ heille
selvi‰‰, mik‰ hajun synnytt‰‰. Sammalkummun keskelt‰ ammottaa suolia
ja sis‰lmyksi‰, joista se paha haju l‰htee. Heti ‰ly‰v‰t katsojat,
ett‰ heid‰n edess‰‰n on lehm‰n raato, joka makaa sammalten peitossa
ja ainoastaan vatsan kohdalta on paljas. Se on hyvin huolellisesti
peitetty, niin ett‰ koko raadosta ei n‰y muuta paikkaa kuin avonainen
vatsa. Helposti n‰kyy, ett‰ koko raato on alkuaan ollut sammalkummun
sis‰ll‰ kokonaan n‰kym‰ttˆmiss‰, sill‰ seutu on kummun ymp‰rill‰ paljas
ja siit‰ on kiskottu sammalia ja turpeita, viel‰p‰ vesojakin juurineen
raadon peitoksi. Mutta sitten on taas vatsan kohdalta sammalia syrj‰‰n
syydetty. Tosiasiaksi n‰kee nyt is‰nt‰ samoin kuin Laurikin, ett‰ siin‰
heid‰n edess‰‰n makaa toinen kateissa olleista lehmist‰ raatona, mets‰n
kuninkaan kaatamana. Nyt k‰ypi selville myˆs, mik‰ sen rasahduksen oli
synnytt‰nyt, jonka Lauri oli kuullut. Karhu oli juuri silloin ollut
raadon sis‰lmyksi‰ syˆm‰ss‰, mutta pyssyn laukauksen kuultuaan oli
se s‰ik‰ht‰nyt ja l‰htenyt pakoon pˆtkim‰‰n, joutamatta kiireess‰‰n
sammaleita paikoilleen panna, ja sen juostessa siis risut olivat
rasahtaneet.

"No, nyt v‰ltti!" lausuu pahoillaan is‰nt‰, raatoa tutkien. "Enp‰
osannut uskoa, ett‰ mˆrkˆ n‰ille maille tulisi. Ja nyt piti tulla
t‰mmˆinen tapaus, ett‰ mets‰ meilt‰ lehm‰n kaatoi! T‰ss‰h‰n on
Kellokas."

"No, oli t‰m‰ tapausta!" p‰ivittelee Laurikin. "Eip‰ t‰t‰ osattu
aavistaa. Kyll‰ oli paha asia, ett‰ mets‰ paraan lehm‰n tappoi.
Kellokas t‰ss‰ on; kellokin on siell‰ j‰lill‰ viel‰. Samalla lailla on
tainnut Halunallekin k‰yd‰ kuin t‰lle."

"Kyll‰ on mˆrkˆ senkin tappanut. Haetaanpa, eikˆ lˆydy raato t‰‰lt‰
likelt‰ jostain!"

Pian saavat hakiat selv‰n, mist‰ karhu on kulkenut, ja v‰h‰n aikaa sen
j‰lki‰ seurattuaan tulevat paikalle, miss‰ on samanlainen sammalkumpu
kuin ‰skˆinenkin ja siell‰ on kokonaan sammalten peitossa Haluna.
Johan is‰nt‰ ja Lauri, n‰hty‰‰n miten oli kellokkaalle k‰ynyt, heti
aavistivat ett‰ Halunalle oli tapahtunut samoin.

Mutta hakiat ovat nyt lˆyt‰neet haettavansa ja sen vuoksi he l‰htev‰t
kotia astumaan. Olisivathan ne kyll‰ olleet talaat teht‰v‰t, yˆvahtuun
varaksi; mutta nytp‰ on jo herennyt p‰iv‰ kulua niin pitk‰lle, ett‰
niit‰ talaita tuskin olisi kerennytk‰‰n ennen pime‰‰ valmiiksi
saada. Sen vuoksi hakiat kiirehtiv‰t kotia, pahaa uutista muillekin
ilmoittamaan.

"Nyt ovat lehm‰t lˆydetyt", sanoo is‰nt‰, kotia tultuaan.

"No, miss‰ ne ovat?" kysyy em‰nt‰.

"Ne ovat tuolla mets‰ss‰ muutaman sadan sylen p‰‰ss‰ t‰‰lt‰."

"No, miks'ette niit‰ kotia tuoneet?"

"Niit‰ ei tarvita en‰‰ kotia tuoda. Ne on mets‰ kaatanut."

"No, ‰l‰h‰n!" s‰ik‰htyy em‰nt‰. "Onko se tosi?"

"Puhutteko te nyt totta?" ep‰ilee Tiina.

"Tosi se on", vakuuttaa Lauri. "Mˆrkˆ ne on tappanut."

"No, nyt v‰ltt‰‰!" huudahtaa em‰nt‰. "Molemmat lehm‰t, Kellokkaan ja
Halunan."

"Kummankin", vastaa Lauri.

"No, jopa se nyt oli!" pahoilee Tiina.

"Kyll‰ oli tapausta!" huokaa Anni.

"Paraimmat lehm‰t meniv‰t", suree em‰nt‰, "paraimmat lyps‰j‰t."

"Kyll‰ tuli iso vahinko!" p‰ivittelee Tiina. "Ne lehm‰t ne vasta
lypsiv‰t."

"Iso vahinko tuli", myˆnt‰‰ em‰nt‰. "Mutta kyll‰ t‰m‰ on outo asia. Ei
ole t‰mmˆinen asia meille viel‰ ennen tapahtunut koskaan."

"Eip‰ ole tapahtunut", sanoo is‰nt‰. "Ei ole kuulunut mets‰‰ n‰ill‰
seuduilla kymmeniin vuosiin, ei siit‰ asti, kun minun pienn‰ poikana
ollessani t‰‰ll‰ mesik‰mmen kaadettiin."

"Minun aavistuksenipa toteen k‰vi", puuttuu keskusteluun Kaisu. "Kun
olisi ollut karjalla paimen muassa, niin nyt olisi t‰m‰ vahinko j‰‰nyt
tapahtumatta."

"Eih‰n tuota osattu aavistaa, ett‰ t‰mmˆinen asia tapahtuisi", vastaa
is‰nt‰. "Mutta eip‰ olisi tainnut paimenesta paljon apua olla. Olisi se
t‰m‰ asia kuitenkin tapahtunut, se kun oli sallittu."

"Min‰ en usko, ett‰ lehmille olisi mit‰‰n tullut", v‰itt‰‰ Kaisu, "kun
vaan olisi paimen ollut muassa. Paljaalla huudollahan paimen olisi
voinut karhun s‰ik‰ytt‰‰."

"Voi Kaisu, mit‰ puhut!" varoittaa Lauri. "Kovin rumasti mets‰n
kuningasta nimittelet. Siit‰ se viel‰ saattaa suuttua ja tehd‰ yh‰
suurempia vahingoita."

"Kyll‰ se ei ole nime‰‰n kuulemassa", vakuuttaa Kaisu.

"T‰m‰ asia ei en‰‰ tapahtumattomaksi tule", sanoo is‰nt‰. "Se on
ollut jo ennakolta niin m‰‰r‰tty, ett‰ meilt‰ piti ne lehm‰t h‰vit‰.
Sen vuoksi ei olisi paimenkaan voinut niit‰ suojella eik‰ est‰‰
tapahtumasta sit‰ mik‰ on tapahtunut."

"Ei se mene minun p‰‰h‰ni", v‰itt‰‰ yh‰ Kaisu, "ett'ei t‰m‰ asia olisi
j‰‰nyt tapahtumatta, jos karjalla olisi ollut paimen. Ainakin pyssyll‰
varustettu mies olisi voinut varjella karjaa, niin ett'ei mˆrkˆ
henkens‰ uhalla olisi voinut sille mit‰‰n pahaa tehd‰."

"Mit‰ tuossa tyhj‰‰ int‰tte!" puuttuu keskusteluun em‰nt‰. "Ei t‰m‰
asia kuitenkaan en‰‰ muutu."

"Ei se kyll‰ muutukaan nyt en‰‰", myˆnt‰‰ Kaisu. "Mutta koko asia ei
olisi kuitenkaan tapahtunut, jos olisi aikoinaan minua uskottu ja
annettu jonkun lehmi‰ paimentaa."

"Mit‰ sin‰ tyttˆ tyhj‰‰!" vastustaa is‰nt‰. "T‰m‰ asia on tapahtunut.
Siit‰ ei p‰‰st‰ mihink‰‰n. Sen on t‰ytynyt tapahtua sill‰ lailla kuin
se on tapahtunut, sill‰ se on ollut niin sallittu." Sitten h‰n, v‰h‰n
aikaa mietitty‰‰n, sanoo: "Min‰ alan luulla, ett‰ yht‰kaikki mets‰ on
nostettu."

"Nostettu!" kummailee em‰nt‰.

"Hyv‰ ihme, nostettuko?" kyselee Tiina.

"Mik‰p‰ sen olisi nostanut?" sanoo Kaisu.

"Hyvinkin se saattaa olla nostettu", vastaa is‰nt‰, "koskapahan se niin
aavistamatta tuli t‰nne. Tuskin olisi se muuten tullutkaan, ellei se
olisi nostettu."

"Se nyt ei ole nostettu", v‰itt‰‰ Kaisu. "P‰‰seeh‰n se itsest‰‰nkin
tulemaan. Seh‰n vasta sukkela on menem‰‰n."

"Sukkela se kyll‰ on", myˆnt‰‰ is‰nt‰. "Mutta min‰ ajattelen, ett‰
Kuuselainen, joka on minulle vihoissaan, on tahtonut minulle kostaa ja
sen vuoksi nostanut mets‰n."

"Mit‰ joutavia! Kyll‰ se mˆrkˆ muutenkin olisi tullut n‰ille seuduille,
sill‰ kun oli tulo t‰nne."

"Kukapa tuon tiennee, mik‰ sen on t‰nne l‰hett‰nyt!" sanoo Lauri.
"Onhan se saattanut nostamattakin tulla, sen tulo kun oli kerta
sallittu."

"Miten lienee!" sanoo is‰nt‰. "Lieneekˆ tullut nostamatta tai
nostettuna; vaan kyll‰ min‰ olen hyvin valmis uskomaan, ett‰
Kuuselainen on sen meid‰n karjan vuoksi nostanut."

"Voi kuitenkin!" palloilee Tiina. "Saattaako lˆyty‰ niin
kostonhimoista?"

"Voi toki. Monenlaisia ihmisi‰ niit‰ on t‰ss‰ maailmassa. Mutta olipa
nyt miten tahansa, ei asia kuitenkaan en‰‰ parane. Mˆrkˆ on meilt‰
vienyt kaksi lehm‰‰ ja se on ollut niin sallittu."

"Niinh‰n se on", myˆnt‰‰ em‰nt‰kin. "Ei asia kuitenkaan muutu, olipa
mets‰ nostettu tai ei. Mutta eikˆ teid‰n pit‰isi ruveta sit‰ mˆrkˆ‰
ahdistamaan, ruveta sit‰ vahtaamaan?"

"Seh‰n se kyll‰ olisi teht‰v‰. Itse‰‰n varten kai se on kuitenkin mˆrkˆ
ne lehm‰in raadot peitt‰nyt ja tulee kyll‰ niit‰ syˆm‰‰n, kunhan sille
vaan n‰lk‰ tulee."

"Kyll‰h‰n se niit‰ k‰ypi katsomassa joskus", vakuuttaa Lauri. "Mutt'ei
se kyll‰ joka vuorokausi kulje haaskoilla."

"Ette suinkaan te viel‰ talaita ole tehneet?" kysyy Kaisu.

"Eih‰n niit‰ viel‰ tullut tehyksi", sanoo is‰nt‰, "ja tuskinpa me niit‰
olisimme saaneetkaan ennen pime‰‰ valmiiksi."

"Huomiseksi taitaa siis j‰‰d‰ talaitten teko."

"Ka, eiv‰th‰n ne en‰‰ t‰n‰ iltana tule tehdyksi."

"No, raadot ne siis j‰tet‰‰n paikoilleen?" kysyy em‰nt‰.

"Ka, paikoilleenpa ne saavat j‰‰d‰, jos aiotaan vahtuuhommiin ruveta.
Jos niit‰ ruvetaan muuttelemaan, niin ei ole mˆrkˆ niin halukas
tulemaan niit‰ syˆm‰‰n."

"Mutta hukkaanhan sitten menev‰t lihat ja nahkat", pahoilee em‰nt‰.

"Ka, hukkaanhan ne menev‰t. Mutta eip‰ niist‰ olisi nytk‰‰n paljon
mihink‰‰n. Kyll‰ se on mets‰ niin pahoiksi jo repinyt ne lehm‰in
raadot."

"Jokohan tuo mahtaisi mˆrkˆ jo ensi yˆn‰ tulla haaskalle?" kysyy Lauri.

"Sit‰ en tied‰, mahtaisiko tuo tulla", vastaa is‰nt‰. "Mutta mit‰ sille
teht‰isiin, jos se tulisi!"

"Ei suinkaan sille mit‰‰n voisi tehd‰ muuten, jos ei l‰hdett‰isi maasta
pit‰en sit‰ v‰ijym‰‰n."

"Harvoinpa se onnistuu vahtuu maasta pit‰en. Se pian mets‰ havaitsee
vahtaajat silloin."

"Saattaahan se sen kyll‰ tehd‰. Mutta jos tuolla satuttaisiin lˆyt‰m‰‰n
hyv‰ piilopaikka jonkun m‰tt‰‰n tai kuusen suojassa, niin tokkohan tuo
mahtaisi havaita, ennenkuin kerett‰isiin ampua."

"Tarkka se on havaitsemaan. Kyll‰ se eteens‰ ja sivulleen n‰kee
tarkasti; mutta ylˆsp‰in sen ei sanota katsovan."

"Sen vuoksihan ne olisivat talaat mukavat. Mutta on se kuitenkin hyv‰
menn‰ jo ensi yˆksi vahtuuseen. Eip‰h‰n sitten p‰‰se mˆrkˆ haaskoja
h‰vitt‰m‰‰n."

"Kyll‰h‰n sinne pit‰nee menn‰; sill‰ jos saisi mets‰n kuningas
k‰yneeksi jollain haaskalla, niin kovinhan menisi mieli pahaksi sitten
j‰lest‰p‰in, kun vaan ei oltaisi vahtuussa oltu."

"Nyth‰n n‰kyy jo rupeavan h‰m‰rt‰m‰‰n", sanoo Kaisu.

"Niin n‰kyy tekev‰n", huomaa is‰nt‰. "Kohta saadaan l‰hte‰kin."

"Mutta eikˆ pit‰isi huomenna paimen karjaa seurata?" muistaa Kaisu
kysy‰.

"Mahtaisikohan tuo olla tarpeen!" ep‰ilee is‰nt‰. "Luulisipa mˆrˆn jo
kahteen lehm‰‰n tyytyv‰n."

"Saattaa se yht‰kaikki viel‰ jonkun karjasta siepata, jos vaan ei panna
paimenta."

"Kyll‰h‰n nyt olisi kiire aika. Mutta jos halunnee joku vaimosista
paimeneksi menn‰, niin menkˆˆn vaan, niin karja tohtii paremmin kulkea
mets‰ss‰, sill‰ araksi se tietysti on tullut, kerran mˆrˆn n‰hty‰‰n.
Mutta jos me ennen aamua olemme kerenneet mesik‰mmenen kaataa, niin
sittenh‰n ei tarvita paimenta."

"Kyll‰ j‰‰pi teilt‰ mesik‰mmen kaatamatta, ainakin ensi yˆn‰."

"Ei ole viel‰ tiedossa, mit‰ sattuu tapahtumaan."

Is‰nt‰ ja Lauri, kun eiv‰t olleet viel‰ syˆneet sitten kuin aamulla,
syˆv‰t iltasensa ja varustautuvat sitten l‰htein‰‰n. Tiina ja Kaisu,
kun haluvat tulla katsomaan haaskoja ja is‰nt‰ heit‰ tahtoo j‰lkien
paluuttajiksi, l‰htev‰t saattajiksi, vaan em‰nt‰ Annin kanssa j‰‰pi
kotia lehmi‰ lyps‰m‰‰n. Em‰nt‰ s‰‰littelee miehi‰, kun yˆn pime‰‰n
l‰htev‰t synkk‰‰n mets‰‰n, mutta is‰nt‰ vastaa tyyneesti, ett‰ ovathan
he pime‰‰ ennenkin n‰hneet, eik‰h‰n siell‰ aseilla varustetuilla
miehill‰ mit‰‰n h‰t‰‰ ole.

Niin l‰htev‰t miehet, pyssyt ja kirveet muassa ja Kaisu ja Tiina
j‰lkien paluuttajina, yˆn pime‰‰n karhua vahtaamaan.




IX.


Kun M‰ntyvaaran miehet seurueineen ehtiv‰t ensimm‰iselle haaskalle,
j‰‰pi sinne is‰nt‰ ja valitsee sopivan paikan muutaman kuusen takana;
mutta toiset k‰yv‰t viel‰ toisella haaskalla, jonka ‰‰reen Lauri j‰‰pi
mukavimpaan paikkaan mik‰ siell‰ on, muutaman kuusen ja m‰tt‰‰n taakse
h‰nkin. Sielt‰ Kaisu ja Tiina palaavat kotia, sit‰ ennen s‰‰litelty‰‰n
Lauria, kun h‰nen pit‰‰ ihan yksikseen j‰‰d‰ synkk‰‰n mets‰‰n pime‰n
yˆn ajaksi, ja Tiina sanoo l‰hteiss‰‰n viel‰ h‰nelle: "Mit‰ sin‰
miesparka tekisit, kun sattuisi mˆrkˆ p‰‰llesi hyˆkk‰‰m‰‰n?"

"Ei p‰‰se se minun p‰‰lleni tulemaan", vakuuttaa Lauri. "Kyll‰ min‰
sit‰ ennen kerke‰isin sen ampua; vaan jospa ei se sattuisikaan
kaatumaan ja hyˆkk‰isi minun p‰‰lleni, niin silloin min‰ kirveell‰ni
ropsisin sit‰ p‰‰h‰n, antaisin semmoisia kolauksia, ett‰ sen t‰ytyisi
lannistua."

"Kyll‰h‰n sin‰ nyt osaat kehua, vaan annappa kun tulee ihan pime‰ ja
mets‰ sattuu liikkumaan, niin eikˆh‰n sinulla syd‰n s‰ps‰hd‰!"

"Eih‰n toki."

Mutta poistuvat Tiina ja Kaisu, ja yksikseen j‰‰pi Lauri m‰tt‰‰n
taakse olla kˆkˆtt‰m‰‰n, kuusta vasten nojauten. Siin‰ h‰nell‰ on
semmoinen paikka, ett'ei h‰n ole helposti huomattavissa, jos sattuisi
mets‰n kuningas haaskaa l‰henem‰‰n joltain muulta suunnalta kuin juuri
silt‰, jossa h‰n on. ƒ‰netˆnn‰, asemaansa muuttamatta, yht‰‰n j‰sent‰
liikuttamatta, odottaa h‰n siin‰ mˆrkˆ‰ tulevaksi samoin kuin is‰nt‰
toisella haaskalla. Kumpikin ovat paikoillaan niin hiljaa, ett'ei kuulu
heist‰ v‰hint‰k‰‰n ‰‰nt‰, ei liikuntoa, ei hengityst‰k‰‰n; sill‰ jos
sattuisi karhu tulemaan, niin sen ei pit‰isi saada v‰hint‰k‰‰n vihi‰
heid‰n olostaan.

Heid‰n vuotellessaan illan h‰m‰r‰ enenee enenemist‰‰n, ilta pimenee
pimenemist‰‰n; vaan mets‰n kuningasta ei kuulu tulevaksi. Niin kuluu
aika kulumistaan, ja viimein tulee pilkko pime‰, tulee synkk‰ yˆ.
Taivas on pilvill‰ peitetty, niin ett‰ yˆ nyt on tavallista synkempi.
Ja kun vahtaajista joka suunnalla on tihe‰ mets‰, niin he eiv‰t voi
n‰hd‰ eteens‰ tuskin ollenkaan; haaskat heid‰n edess‰‰n n‰ytt‰v‰t
vaan mustille kummuille, kaikki n‰ytt‰‰ hyvin pime‰lle. Ainoastaan
kun taivasta kohti katsovat, voivat he eroittaa puitten latvat, mutta
metsiin sis‰lle eiv‰t n‰e mit‰‰n.

Siell‰ yˆn pimeydess‰ vahtaajat, kumpikin piilopaikassaan, odottavat
odottamistaan, tarkkaavat ja kuuntelevat, eikˆ sattuisi mit‰‰n liikett‰
kuulumaan. Mutta kaikki on hiljaista. Luonto on kokonaan lepoon
vaipunut. Mets‰st‰ ei kuulu niin ‰‰nt‰k‰‰n, ei pient‰ risahdustakaan;
eiv‰t liikahda kuusten oksat, eiv‰t heilahda honkain latvat; sill‰
yˆksi on tuulikin tyyntynyt.

Pitk‰lt‰ alkaa vahtaajista aika tuntua. Levollisena on kuitenkin is‰nt‰
lymypaikassaan; siell‰ h‰n tyyneesti odottaa, eikˆ ala mˆrkˆ‰ kuulua.
H‰n miettii siit‰ mets‰n kuninkaasta, ett‰ olisi aika somaista p‰‰st‰
sen kanssa otteluun tai ainakin saada n‰hd‰ sit‰. Jospa se tulisi
n‰kyviin, ei h‰n kyll‰ sit‰ el‰v‰n‰ k‰sist‰‰n p‰‰st‰isi. Se kyll‰
silloin saisi kaatumisellaan kaatamansa lehm‰t maksaa. Mutta pime‰
tekee isoa haittaa. Vaikea olisi h‰nen siihen osata; saisi melkein
summassa ampua. No, kun se tulisi aivan likelle, moniaan sylen p‰‰h‰n,
niin sitten h‰n kyll‰ mahtaisi osata vaikka p‰‰h‰n ampua. Mutta se
saattaa aavistaa, ett‰ on v‰ijyj‰ sen l‰heisyydess‰, se kun on kovin
tarkka havaitsemaan. Se kyll‰ tarkalla vainullaan saapi selv‰n, ett‰
on t‰‰ll‰ ihmisi‰ ainakin k‰ynyt, vaan paluuttajain j‰ljet mahtanevat
kuitenkin eksytt‰‰ sen niin, ett‰ se luulee kaikkein t‰‰lt‰ pois
menneen. Onhan h‰nell‰ tosin jotenkin hyv‰ piilopaikka; mutta sill‰
mets‰n kuninkaalla on niin tarkka n‰kˆaistikin, ett‰ se saattaa h‰nen
pian havaita, vaikka kyll‰ pime‰ siin‰ suhteessa on h‰nelle avuksi.
Kun h‰n nyt saisi talailla istua, niin siell‰ h‰nell‰ olisi paljon
mukavampi sit‰ vahdata, sen kun ei ylˆsp‰in sanota katsovan. Mutta
nyt h‰nen t‰ytyy tyyty‰ siihen paikkaan mik‰ h‰nell‰ on, k‰vip‰ miten
tahansa. Jos se tulisi tuolta vastakkaiselta suunnalta ja uskaltaisi
tulla aivan haaskalle asti, niin h‰n tietysti ampuisi sit‰ kohti.
Mutta jos ei sitten sattuisikaan pyssyn luoti k‰ym‰‰n tai k‰visi
huonoon paikkaan, niin silloinhan kyll‰ mets‰n kuningas h‰nen pian
havaitseisi ja saattaisi p‰‰lle hyˆk‰t‰. H‰n tulisi silloin jotenkin
tukalaan tilaan. Mutta onhan h‰nell‰ kirves; sill‰ h‰n alkaisi sit‰
ropsia, vaikka kyll‰h‰n se, se kun on niin sukkelaliikkeinen, saattaisi
p‰‰t‰‰n varoa. No, jos ei muut keinot auttaisi, niin t‰ytyisi h‰nen
huutaa Lauria avukseen, joka kyll‰ mahtaisi keret‰ tulla ennenkuin
mets‰ kerke‰isi h‰nelle mit‰‰n pahaa tehd‰. Mutta kun sattuisi h‰n
saamaan mets‰n kuninkaan kaadetuksi, sattuisi sen keikauttamaan ensi
ammunnalla, sitten ne pidett‰isiin semmoiset kemut, mesik‰mmenen
peijaat semmoiset, ett‰ aina tultaisiin muistamaan niit‰ M‰ntyvaarassa.

N‰in miettien johtuu h‰n myˆs ajattelemaan, ett‰ saattaapa menn‰ koko
yˆvahtuu aivan tyhj‰‰n; saattaa mets‰n vilja olla kokonaan tulematta,
ja silloin sille ei voi mit‰‰n. Mutta jos se ei ensi yˆn‰ tule, niin
saattaa se kuitenkin vasta tulla. Ei suinkaan niin mahtane tapahtua,
ett'ei se ollenkaan k‰y haaskoilla. Mutta olipa miten tahansa,
miettikˆˆn ja ajatelkoon ihminen miten tahansa, niin asiat kuitenkin
menev‰t menojaan, kaikki tapahtuu niinkuin pit‰‰ tapahtua, niinkuin on
sallittu.

N‰iss‰ ajatuksissaan is‰nt‰ tyyneell‰ mielell‰ odottaa, mit‰ yˆn
kuluessa on tapahtuva, vaikka kyll‰ aika tuntuu hitaasti kuluvan.

Lauri haaskallaan odottelee h‰nkin, mik‰ on tapahtuva, ja ajattelee,
ett‰ olisihan se kunniakas teko saada mets‰n kuningas kaadetuksi. Ja
mahtaisikohan kovin lujalle ottaa sit‰ hengilt‰ saada! Kun sattuisi se
haaskalle tulemaan, niin h‰n heti ampuisi sit‰ kohti, ja t‰ytyisih‰n
sen silloin henkens‰ heitt‰‰, kun vaan sattuisi k‰ym‰‰n p‰‰h‰n tai
syd‰mmen kohdalle. Mutta on niin hiiden pime‰, ett'ei saata n‰hd‰
paljon mit‰‰n.

Mutta sitten h‰n rupeaa ajattelemaan, ett‰ se mets‰ on niin kovin
v‰kev‰, ettei ole leikin teko kun se eteen sattunee. Seh‰n saattaa
yhdell‰ ainoalla k‰mmenen lyˆnnill‰ miehen maahan paiskata. Jos todella
mets‰n kuningas yˆn kuluessa tulisi haaskalle ja h‰nen pit‰isi ruveta
ampumaan, niin kyll‰ silloin leikki olisi kaukana. T‰rke‰ hetki olisi
se, jona h‰n pyssyn mets‰‰ kohti ojentaisi, niin t‰rke‰, ett‰ siit‰
saattaisi olla joko hyvin hyv‰t tai huonot seuraukset. Silloin pit‰isi
k‰si olla vakavana; se ei saisi vapista v‰h‰‰k‰‰n, sill‰ jos se
v‰h‰‰k‰‰n t‰r‰ht‰isi, silloin olisi hukassa kaikki. Mutta saattaisiko
h‰n pit‰‰ k‰tens‰ aivan vakavana, niin ett'ei se v‰h‰‰k‰‰n t‰riseisi!
Kyll‰h‰n se mieli v‰h‰n s‰ps‰ht‰isi, syd‰nt‰ rupeaisi kovemmin
tykytt‰m‰‰n sit‰ mets‰n kuningasta n‰hdess‰, ja silloinpa ei k‰sik‰‰n
pysyisi vakavana. Se niin oudostuttaisi se n‰keminen, ett‰ paljaasta
mets‰n n‰kymisest‰ rupeaisivat j‰senet t‰r‰ht‰m‰‰n, vaikk'ei mit‰‰n
h‰t‰‰k‰‰n olisi. Saattaisi se syd‰n v‰h‰n syk‰ht‰‰, joskin h‰n istuisi
talailla ja sielt‰ n‰kisi mets‰n tulevan, mutta nyt ei ole niit‰k‰‰n,
nyt h‰n ei saa puussa turvassa istua, vaan t‰ytyy tyyty‰ paikkaan,
johon mets‰ mill‰ hetkell‰ tahansa saattaa p‰‰st‰.

Lauri koettaa vieroittaa itsest‰‰n kaikki pelon tunteet ja p‰‰tt‰‰
olla rohkea, k‰vip‰ miten tahansa, vaan usein kuitenkin saavat aremmat
tunteet h‰ness‰ sijaa, kun h‰n rupeaa miettim‰‰n, ett‰ jos h‰n sattuisi
yˆn aikana kuulemaan mˆrˆn tulevaksi, niin h‰n pime‰n vuoksi tuskin
voisi havaita koko petoa, viel‰ sitten ampua. Mutta kuitenkin h‰n
rauhoittaa mielt‰ns‰ sill‰ vakuutuksella, ett‰ k‰vip‰ miten tahansa,
niin eih‰n kuitenkaan muuta voi tapahtua kuin mit‰ on sallittu.

Kuluu aika kulumistaan, vaan karhu ei n‰y l‰htev‰n liikkeelle; ei
kuulu sen astuntaa mets‰ss‰; ei kuulu v‰hint‰k‰‰n ‰‰nt‰ kummallakaan
haaskalla, ja ‰‰nettˆmin‰ M‰ntyvaaran miehet yh‰ vahtaavat samoissa
piilopaikoissaan, ja yˆn pimeys viel‰ kaikki soudut varjostaa.

Kun jo on aamupuoli yˆt‰ ja v‰ijyj‰t yh‰ piileilev‰t puittensa
suojassa, ei viel‰ karhusta ole mit‰‰n kuulunut. Mutta silloin on Lauri
yht'‰kki‰ kuulevinaan pienen risahduksen et‰‰ll‰ haaskalta. H‰n v‰h‰n
s‰ps‰ht‰‰, veri alkaa h‰ness‰ tavallista kiivaammin liikkua, kun h‰n
luulee, ett‰ mets‰n kuningas siell‰ on tulossa. H‰n j‰nnitt‰‰ n‰kˆ- ja
kuulohermonsa, tarkatakseen, todellako mets‰ tuloa tekee. Kuuluu taas
risahdus. H‰n ajattelee: "nyt se tulee", ja puristaa k‰sill‰‰n pyssy‰,
juurikuin visseyty‰kseen siit‰, ett‰ onhan se h‰nell‰ ase varana. Mutta
k‰sip‰ h‰nell‰ vapisee, t‰r‰ht‰‰ pyssy k‰siss‰; niin on kiihtynyt veren
kulku saanut suonet ja syd‰mmen sykkim‰‰n, ett'eiv‰t j‰senet pysy
vakavina.

Is‰nt‰kin on kuullut risahdukset ja p‰‰tt‰‰ niist‰, ett‰ karhu on
tulossa, mutta risahdusten ‰‰ni kuuluu toisen haaskan l‰helt‰ ja
varmaankin on mets‰n vilja sinne menossa. Kunhan vaan Lauri pysyisi
vakavana, liikahtamatta, jott'ei pel‰styisi, ja t‰ht‰isi tarkkaan, niin
k‰visi kaikki hyvin.

Todella nyt liikkuu tiheikˆss‰ mets‰n mahtava kuningas. Se on menossa
sille haaskalle, miss‰ Lauri vahtia pit‰‰. Kun se viel‰ on etemp‰n‰,
liikkuu se sukkelammin, ja sen vuoksi kuuluukin joskus risahdus, kun
risut sen jalkojen alla katkeilevat, mutta, kuta l‰hemm‰s haaskaa
se ehtii, sit‰ enemm‰n se vauhtiaan hiljent‰‰ ja astuu sitten hyvin
keve‰sti, varovasti, kuono maata vasten, tarkan vainunsa avulla
helposti osaten kulkea haaskaa kohti. Se astuu askeleen pari kerralla
ja sitten se pys‰htyy, tarkkaa eteens‰ ja sivulleen, ik‰‰nkuin
ajatellen, ett'eih‰n vaan mik‰‰n mahtane havaita sen tuloa. Sitten
se taas ottaa askeleen ja taas pys‰htyy, k‰‰nt‰‰ keve‰sti pyˆre‰t‰
p‰‰t‰ns‰, katselee ja kuuntelee. Niin se kulkee hyvin varovasti ja
pys‰htyy melkein joka askeleella ja usein se n‰ytt‰‰ hyvin ep‰ilev‰n,
ett'ei olekaan hyv‰ menn‰ ik‰‰nkuin aikoen takaisin palata. Mutta
kuitenkin se v‰hitellen l‰henee haaskaa, kunnes se tulee niin l‰helle,
ett‰ se on ainoastaan muutaman sylen p‰‰ss‰ siit‰.

Lauri voipi nyt h‰m‰r‰sti huomata, ett‰ musta esine esiintyy kuusten
lomasta. Se on nyt se mets‰n kuningas; sen h‰n tiet‰‰ varmaan. Tuossa
se nyt seisoo haaskan l‰hell‰ ihan liikahtamatta. Johan sit‰ siihen
saattaisi ampua, vaan pime‰p‰ on viel‰ haitaksi. Antaahan likemm‰ksi
tulla. Nyt se taas astuu askeleen, mutta seisahtuu heti. Kyll‰ taitaa
olla paras jo ampua; kenties se ei en‰‰ l‰henek‰‰n. Lauri pit‰‰
pyssyns‰ karhua kohti ojennuttuna ja t‰ht‰‰, k‰si hanassa kiinni. Mutta
ei ota pyssy vakaantuakseen h‰nen k‰siss‰‰n. Niin k‰det vapisevat, kun
h‰n ajattelee, ett‰ nyt se on ratkaiseva hetki. Kaiken pahan lis‰ksi on
niin pime‰, ett'ei h‰n voi n‰hd‰, mihink‰ kohtaan olisi paras ampua.
H‰n yh‰ t‰ht‰elee ja koettaa saada pyssyns‰ vakaantumaan; mutta se vaan
yh‰ t‰risee; ja h‰n miettii, ett‰ jos ei satu k‰ym‰‰n, niin kyll‰ pahat
asiat saattaa h‰nelle tulla. Mutta ei jouda h‰n kauan miettim‰‰n; h‰n
vaan t‰ht‰‰, ja melkein vahingossa pyssy laukeaa; ja h‰n samalla itse
kovasti kiljahtaa pelosta, ett‰ nyt taisi k‰yd‰ huonosti.

Is‰nt‰, heti laukauksen kuultuaan, ajattelee ett‰ kuinkahan on mahtanut
k‰yd‰, mutta samassa Laurin huudon kuullessaan h‰n arvelee, ett‰ nyt
taitavat asiat olla huonosti; ja l‰htee heti Laurin vahtuupaikalle
astumaan.

Mutta karhu, pyssyn lauettua, ei kaadukaan paikalleen, eik‰ se
karkaa ampujan kimppuun, vaan s‰ik‰htyneen‰, kuitenkin aivan
vahingoittumatonna, se heti k‰‰ntyy takaisin ja l‰htee kiireimm‰n
kautta pakoon pˆtkim‰‰n, laukkaa yli risujen ja kantojen, ja on pian
kaukana kuulumattomissa.

Lauri j‰‰pi kummissaan miettim‰‰n, ett‰ n‰inkˆ se nyt k‰vi, ja
ajattelee sitten, ett‰ olipa se paha, kun ei pyssy ruvennut k‰siss‰
vakaantumaan.

Kun is‰nt‰ ehtii haaskalle, kysyy h‰n heti: "No, mitenk‰ k‰vi?"

"Eip‰ k‰ynyt hyvin", vastaa Lauri nolona. "Ei tainnut sattua, kun min‰
ammuin."

"No, mitenk‰ sin‰ niin huonosti ammuit? Eikˆ se otus tullut aivan
l‰helle."

"Ka, tulihan se kyll‰. Mutta miten lie niin huonosti k‰ynyt; minulla ei
ruvennut pyssy vakaantumaan k‰siss‰."

"Pelottiko sinua?"

"Eip‰ kovin pelottanut, vaan ne k‰det minulla niin vapisivat, niin se
tunnusti oudolta mets‰‰ ampua, jott'en saanut pyssy‰ vakaantumaan,
vaikka kuinka koetin, ja melkeinp‰ vahingossa minulla pyssy laukesikin."

"Kyll‰ taisi pelko vaivata. Mutta mit‰ sin‰ rupesit kiljumaan?"

"No, min‰ kun ajattelin, ett‰ jos ei satukaan k‰ym‰‰n, niin p‰‰si
minulta semmoinen huuto tulemaan."

"No, jopa t‰m‰ nyt oli! Meni hyv‰ saalis k‰sist‰."

"Kyll‰h‰n t‰m‰ on paha asia. Mutta eih‰n sille en‰‰ voi mit‰‰n."

"Eih‰n sille en‰‰ voi mit‰‰n. Tottapa se niin oli sallittu. Mutta kyll‰
nyt mets‰ saattaa olla kauan haaskalle tulematta."

P‰iv‰ alkaa nyt v‰h‰sen kajastaa, ja is‰nt‰ ja Lauri l‰htev‰t nyt,
huonosti onnistuneen yˆvahtuunsa per‰st‰, aamuh‰m‰r‰ss‰ M‰ntyvaaraan
astumaan.




X.


Aamulla nukkuvat M‰ntyvaaran miehet tavallista pitemp‰‰n, he kun ovat
koko yˆn valvoneet, ja sill‰ aikaa ovat Anni ja Tiina lypsyll‰. Mutta
v‰hemmin karttuu nyt maitoa kuin ennen, sill‰ paraimmat lypsylehm‰th‰n
on karhu kaatanut ja j‰lill‰ olevat lyps‰v‰t huonommin kuin ennen, ne
kun ovat mets‰n tuloa s‰ik‰ht‰neet eiv‰tk‰ sen vuoksi uskalla kulkea
paremmilla laiduinpaikoilla.

Kun oli ollut puhe, ett‰ joku vaimosista l‰htisi karjalle paimeneksi,
niin oli syntynyt keskustelu siit‰, kuka se l‰htee, mutta kun Anni ja
Tiina olivat sanoneet pelk‰‰v‰ns‰, ett‰ mˆrkˆ paimenen h‰vitt‰‰, niin
oli Kaisu lausunut, jotta h‰n ei pelk‰‰ ja h‰n kyll‰ uskaltaa l‰hte‰,
eik‰ mˆrˆst‰ v‰lit‰.

Kun siis lehm‰t ovat lypsetyt, l‰htee Kaisu, ev‰skontti sel‰ss‰‰n,
karjan muassa mets‰‰n. Karjan polkua h‰n l‰htee astumaan ja karja
pysyy koossa h‰nen ymp‰rill‰‰n, ei yrit‰k‰‰n erota h‰nest‰, sill‰ niin
se seuraa h‰nt‰ kuin suojeliata ainakin. Se n‰ytt‰‰ tiet‰v‰n, ett‰
sill‰ on vaarallinen vihollinen mets‰ss‰. Sen vuoksi se nyt ei etsi
ruohokkopaikkoja, ei pyri et‰isemmille ruokaseuduille, vaan seuraa
paimenta minne t‰m‰ menee. Mutta sit‰ suuntaa, miss‰p‰in Kellokkaan ja
Halunan raadot makaavat, se v‰ltt‰‰ ja rupeaa ammoilemaan, kun paimen
sinnep‰in sattuu k‰‰ntym‰‰n. Kaisu rient‰‰ iloisena karjan seurassa ja
usein h‰n aikansa huviksi kajahuttaa ilmoille laulun ja silloin mets‰
kai'ullaan vastaa h‰nen laulus‰keihins‰. Milloin istahtaa h‰n pehme‰lle
m‰tt‰‰lle tai sile‰lle kivelle lev‰ht‰m‰‰n, kun karja on sattunut
lˆyt‰m‰‰n ruohokkopaikan, milloin h‰n taas rient‰‰ kanervaisia kankaita
ja hakee tiens‰ m‰ntymets‰n kautta, miss‰ ei n‰y hein‰n korttakaan.
Kun h‰n mets‰ss‰ kulkiessaan sattuu syrj‰‰n karjan n‰kyvist‰, silloin
rupeaa karja kovasti mylvim‰‰n, ammoilee surkeasti, ik‰‰nkuin suurikin
h‰t‰ olisi tarjona, mutta kun Kaisun laulu‰‰ni kajahtaa, silloin
karja taas l‰htee h‰nen luokseen rient‰m‰‰n ja vasikat oikein ilosta
hyppelev‰t. Kilajaa nyt entinen Kellokkaan vaskikello toisen lehm‰n,
Kirjon, kaulassa, kilajaa, kun Kirjo laukata vilist‰‰ Kaisun l‰helle,
ja r‰misee l‰pp‰, lyˆpi tihe‰‰n vasten laitoja, ja tihe‰‰n lenkkasee
kello puolelta toiseen. Niin kuuluu mets‰ss‰ monenlaisia ‰‰ni‰: tuulen
hiljainen humina korkeiden kuusten ja pet‰j‰in latvoissa, Kaisun
hele‰sti kaikuva laulu, kellojen kilin‰, lehm‰in ja vasikkain ammonta
ja h‰r‰n karhea mylvin‰. Mutta ei mik‰‰n h‰iritse paimenen ja karjan
kulkua; ei kuulu mets‰n pedon ‰‰nt‰ samoin kuin ei ihmis‰‰nt‰k‰‰n
muuta kuin Kaisun laulua. Mets‰n kuningas ei n‰yt‰ itse‰‰n, ei h‰tyyt‰
karjaa, vaan makaa jossain piilopaikassa, jossain m‰tt‰‰n kolossa
kuusen oksain peitossa.

L‰mpimiins‰ asti astuu Kaisu karjaa paimentaessaan ja h‰nen punoittavat
poskensa rupeavat tavallista enemmin hohtamaan, mutta mets‰lle ne
nyt saavat hohtaa, taivaalle punoittaa, sill‰ ei kukaan ole niit‰
ihmettelem‰ss‰. Vihdoin Kaisu, koko p‰iv‰n oltuaan paimenessa,
illan tultua paimentaa karjan kotiin tarhalle, miss‰ se pian p‰‰see
suittusavun ‰‰reen m‰rehtim‰‰n ja Anni sek‰ Tiina tulevat lehmi‰
lyps‰m‰‰n.

Ennen Kaisun kotiatuloa, ovat is‰nt‰ ja Lauri koteutuneet, he kun ovat
olleet talaitten teossa. Kummankin haaskan l‰helle ovat he l‰heisiin
kuusiin istumasijat laittaneet, jotta siell‰ voisivat karhua v‰ijy‰.

M‰ntyvaaran is‰nt‰ kuvaellen mieless‰‰n, kuinka kunniakas teko olisi
saada mets‰n kuningas kaadetuksi, on p‰‰tt‰nyt, ett‰ ainakin monioita
ˆit‰ on vahtuussa kulkeminen ja odottaminen, eikˆ sattuisi mˆrkˆ viel‰
jommallekummalle haaskalle tulemaan. Vastakohtana sille vahingolle,
jonka karhu on talolle tuottanut, ovat kaikki M‰ntyvaaralaiset
el‰htyneet toivosta saada kenties viel‰ mesik‰mmenen peijaita pit‰‰,
ja sen vuoksi kaikki vaan ajattelevat, kuinka olisi hyv‰ asia, jos
sattuisi karhu kaatumaan.

Mutta kun is‰nt‰ ja Lauri seuraavaksi yˆksi vahtuuseen l‰htev‰t,
ajattelevat he kuitenkin ett'ei mahtane mˆrkˆ sin‰ yˆn‰ n‰ytt‰yty‰,
se kun oli viime yˆn‰ k‰ynyt, ja luultavasti on se pahastunut
p‰iv‰llisest‰ paukkeesta, sill‰ syntyih‰n sit‰ v‰h‰n mˆykett‰, kun
talaita tehtiin. No, eih‰n kuitenkaan ennakolta voida tiet‰‰, mit‰ on
tapahtuva, ja sen vuoksi miehet l‰htev‰t vahtaamaan karhua, kun talaat
vahtuuta varten ovat laitetut; ja kaksi j‰lkien palauttajaa saattaa
heit‰ nytkin niinkuin edellisell‰ kerralla.

Kun j‰lkien paluuttajat ovat kotia tulleet, j‰‰v‰t naiset odottamaan
eikˆ sattuisi kuulumaan laukausta mets‰st‰. Ammunta kyll‰ selv‰sti
kuuluisi taloon asti haaskoilta; ovat ne haaskat siksi l‰hell‰.
Mutta ei kuulu mit‰‰n pyssyn laukausta, ei sittenk‰‰n kun p‰iv‰
on mailleen mennyt ja pimeys tullut. Odottajat paneutuvat vihdoin
levolle ja nukahtavat; ja yh‰ ovat vahtaajat poissa. H‰iritsem‰ttˆmin‰
nukkuvat naiset ja lapset yˆns‰; ei heilt‰ unta riist‰ mik‰‰n outo
‰‰ni tai liike, paikoillaan pysyv‰t talaillaan vahtaajat koko yˆn, ja
sein‰kellon tasaiseen k‰yntiin he jo ovat niin tottuneet, ett‰ se ei
voi heit‰ h‰irit‰.

Aamulla heid‰n noustessaan tulevat miehet kotia yˆlliselt‰ vahtuultaan.

"No, kuinka k‰vi?" kysyy heti Kaisu.

"Arvaahan tuon, mitenk‰ on k‰ynyt", vastaa Lauri. "Elossa on viel‰
mets‰n kuningas."

"No, eikˆ sit‰ ole n‰kynytk‰‰n."

"Ka, eih‰n se n‰ytt‰ynyt."

"Jopa tuota saatettiin jo ennakolta arvata", sanoo is‰nt‰, "ett‰ mˆrkˆ
oli tulematta j‰‰v‰ viime yˆksi. Vaan kyll‰ se viel‰ k‰ypi, kunhan
jaksetaan monioita ˆit‰ odottaa."

"Kukapa tuon tiennee, mit‰ se tekee!" puuttuu puheeseen em‰nt‰. "Se
saattaa sit‰ ennen taas jonkun lehm‰n kaataa."

"No, ei tied‰ mitenk‰ on sallittu."

"Eikˆh‰n tuo mahtane tyyty‰ ennen kaatamiinsa", arvelee Lauri, "niin
kauan kuin niit‰ piisaa."

"Kyll‰ se karja s‰ilyy, kun vaan aina on joku paimenessa", vakuuttaa
Kaisu.

"Eip‰ kannata joka p‰iv‰ksi paimenta panna", sanoo is‰nt‰. "Leikkuuseen
tarvittaisiin v‰ke‰, vaan eih‰n sinne j‰‰ paljon ket‰‰n niin kauan kuin
me miehet kuljemme vahtuussa ja joku nainen joka p‰iv‰ paimenessa."

"Pit‰‰ karjalla kuitenkin paimen olla niin kauan kuin mˆrkˆ n‰ill‰
seuduilla liikkuu."

"Lieneekˆp‰ tuosta kovin isoa apua!" sanoo is‰nt‰ ja paneutuu penkille
lev‰ht‰m‰‰n samoinkuin Lauri.

Levoltaan noustuaan l‰htev‰t miehet pellolle -- sit‰ ennen on Kaisu
mennyt lehmi‰ paimentamaan -- ja illalla taas ennen pime‰‰ haaskoille.
Is‰nt‰ on karhunpyyntihommassaan saanut tavallista enemm‰n vireytt‰
ja el‰‰ toivossa viel‰ saada mets‰n kuningas kaadetuksi. Lauriakin
el‰hytt‰‰ sama toivo; h‰nkin odottaa vaan sen p‰iv‰n koittavan, jolloin
mesik‰mmenen kunniaksi kemut pidet‰‰n. Sen vuoksi he alusta pit‰en
joka yˆ k‰yv‰t vahtuussa. Mutta mets‰n kuningas ei nyt n‰ytt‰ydyk‰‰n
pitk‰‰n aikaan. Useat aamut per‰kk‰in palaavat vahtaajat tyhjin toimin
takaisin, mutta tyynimielisen‰ ajattelee kuitenkin is‰nt‰ karhusta,
ett‰ tottapahan se viel‰ joskus tulee, kun lie tullakseen.

Niin kuluu p‰iv‰ p‰iv‰n per‰st‰, ja peltotyˆ j‰‰pi melkein kokonaan
vaimosten varaan, jotka kulkevat leikkuussa milloin vaan muilta
tˆilt‰‰n joutavat; mutta miehet kulkevat yˆt vahtuussa ja nukkuvat
sitten p‰ivill‰ niin kauan, ett'ei heilt‰ monta tuntia liikene
leikkuuta varten. V‰h‰ksi avuksi on siis talolle, kun sinne muuanna
p‰iv‰n‰ sattuu tulemaan kyl‰st‰ kyl‰‰n kuljeksiva Mikko niminen
kiertolainen, jonka is‰nt‰ heti laittaa pellolle leikkaamaan. Mutta
Mikko on vanha ja vaivainen ja muutenkin hidasliikkeinen, eik‰ h‰nell‰
siis paljon valmista tule; hitaasti edistyy h‰nell‰ leikkuu.

Joka p‰iv‰ kulkee karja laitumella, milloin Kaisu milloin Anni tai
Tiina paimenena, joskus paimenettakin, mutta aina kun se illalla palaa
kotia, antavat lehm‰t aina v‰hemm‰n maitoa; ne ehtyv‰t ehtymist‰‰n.
Karhu ei ole viel‰ toista kertaa k‰ynyt haaskoilla, vaan ei se ole
lehmi‰k‰‰n h‰tyytt‰nyt siit‰ hetkest‰ asti kuin se kaatoi Kellokkaan ja
Halunan.

Muutamana iltana taas ovat is‰nt‰ ja Lauri menneet vahtuuseen ja
kiivenneet kumpikin talailleen. On eritt‰in tyyni ilta. P‰iv‰ on ollut
l‰mmin ja poutainen, ja poudassa aurinko nyt laskee. Kyll‰h‰n heti
p‰iv‰n mailleen menty‰ alkaa h‰m‰rt‰‰ ja ilta pimenee; mutta yˆ ei
tule kuitenkaan aivan pilkko pime‰, sill‰ taivas on pilvetˆn ja siell‰
vilkkuu nyt useita t‰hti‰. Aukealla kyll‰ n‰kisi vaikka linnunkin
ampua. Sit‰ vastoin t‰‰ll‰ tihe‰ss‰ mets‰ss‰ tihe‰oksaiset kuuset niin
varjostavat seudut, ett‰ pimeys tekisi isoa haittaa ampuessa. Kuitenkin
olisi nyt paljon helpompi huomata karhun tuloa kuin esimerkiksi
ensimm‰isen‰ vahtuuyˆn‰.

Vahtaajat istuvat talaillaan, odottavat odottamistaan ja ajattelevat,
ett‰ jopa se nyt saisi mˆrkˆ alkaa tulla, koska se ei taas moneen
yˆhˆn ole n‰ytt‰ynyt; alkaa se vahtuu lopulta ik‰v‰ksi k‰yd‰, kun he
joka yˆ saavat tyhjin toimin aina aamuun asti istua kˆkˆtt‰‰, j‰sent‰
liikuttamatta. He vuottavat vuottamistaan, kun yˆ tekee tuloaan, vaan
viel‰ ei kuulu mit‰‰n ‰‰nt‰, ei n‰y liikett‰ miss‰‰n. N‰ytt‰‰ jo silt‰,
ett‰ tulisi yˆ yht‰ pitk‰ ja ik‰v‰ kuin edellisill‰kin kerroilla.

Mutta yht‰kki‰ is‰nt‰ kuulee mets‰ss‰ risuja rasahtelevan.

"No, nyt!" miettii h‰n iloisena ja k‰‰nt‰‰ jo pyssyns‰ valmiiksi ‰‰nt‰
kohti. "Joko nyt viimein sin‰ armas mets‰n vilja tuloa teet! Joko tuot
turkkisi katsottavaksi! Tule pois vaan! En min‰ sinua pahoin pitele.
Kunnialla sin‰ kotiin saatetaan."

Piilopaikastaan oli todella mets‰n kuningas l‰htenyt liikkeelle ja
kulkenut korpien l‰pi, soiden yli. Nyt se l‰henee haaskaa varovin
askelin, astuu hiljaa ja aina v‰liin pys‰htyy tarkataksensa, huomaako
kukaan sen tuloa. Tuolta astuu se nyt kuusten v‰list‰ n‰kyviin, astuu
varovasti ja pys‰htyy joka askeleen p‰‰st‰ katsomaan, kuuntelemaan.
Se ei ole en‰‰ kaukana raadosta. Is‰nt‰ kiihtynein mielin katselee,
jott'eikˆ se tule viel‰ likemm‰ksi, mutta ei h‰n luule malttavansa
odottaa niin kauan ett‰ se k‰ypi k‰siksi raatoon. Nyt se taas askeleen
astuttuaan pys‰htyy. Kaikki on hiljaista; ei kuulu v‰hint‰k‰‰n ‰‰nt‰.

Tuli ja leimaus! Kuuluu kova pyssyn pamaus, ja kovasti kajahtaa mets‰.

M‰ntyvaaran is‰nt‰ on laukaissut pyssyns‰.

"No, mitenk‰h‰n nyt, armas mesik‰mmen --" miettii h‰n ja rupeaa
katsomaan, kellistyykˆ maahan mets‰n kuningas.

Mutta karhu heti pyssyn lau'ettua katsahtaa ‰‰nt‰ kohti ja huomaa
miehen. Sit‰ kovin suututtaa, ett‰ se on tullut h‰irityksi juuri kun
se on ollut aikeessa k‰yd‰ k‰siksi makeaan ateriaan, suututtaa niin,
ett‰, kun se ei voi ampujalle mit‰‰n tehd‰, se, v‰kevyytens‰ ja vihansa
n‰ytteeksi, voimakkailla k‰p‰lill‰‰n kiskasee vierelt‰‰n puun kannon
juurineen maasta irti ja paiskaa sen sitten voimakkaasti maata vasten,
jotta koko kanto hajoaa pirstaleiksi ja pauke kaikuu kauas mets‰ss‰.

"Tyhj‰‰ siin‰ voimiasi n‰yt‰t", arvelee is‰nt‰, luullen karhun kohta
henkens‰ heitt‰v‰n.

Mutta eip‰ uuvukaan mets‰n vilja, ei kaadu siihen paikkaan, vaan heti,
kannon k‰sist‰‰n paiskattuaan, se kiireimm‰n kautta l‰htee takaisin
laukkaamaan samoja j‰lki‰ kuin oli tullutkin, laukkaa yli risujen ja
m‰tt‰iden kauas kuulumattomiin.

"Voi ihmett‰! Nyt kumma tuli", miettii is‰nt‰, korvallistaan kynsien.
"T‰m‰p‰ nyt -- No, mik‰h‰n nyt tuli, kun ei kaatunutkaan mˆrkˆ!" Ja h‰n
laskeupi hitaasti alas puusta.

H‰n menee sille paikalle seisomaan, jossa karhu vast'ik‰‰n oli ollut,
ja siin‰ h‰n katselee ja kuuntelee, jotta eikˆ kuulu mets‰n kuningasta
miss‰‰n; siin‰ h‰n siunaelee ja p‰ivittelee ja kynsii p‰‰t‰‰n ja
ajattelee, ett‰ ihan todellako se saalis p‰‰si k‰sist‰. Niin -- kyll‰
se nyt on mennyt.

"Voi kuitenkin! Kuinka t‰m‰ on mahdollista!" miettii h‰n pahoillaan ja
huutaa Lauria.

Lauri tuleekin v‰h‰n ajan per‰st‰ ja kysyy heti: "No, joko nyt kaatui?"

"Kaatui! Eikˆ!" vastaa is‰nt‰. "Mink‰lainen se lie el‰j‰! Ei siihen
pyssy tehonnut."

"Tosiaanko! Sep‰ nyt! No, ammuittehan te tarkkaan?"

"Ka, min‰ ammuin niin tarkkaan, jott'ei kyll‰ ammunnassa vikaa ollut,
ja kyll‰ sattui."

"Mutta jos ei sattunutkaan?"

"Sattunutko! Ihan vissiin sattui ja hyv‰‰n paikkaan. Min‰ ammuin ihan
syd‰nt‰ kohti."

"Mutta eih‰n kuitenkaan ole sanottu, ett‰ te osasitte syd‰mmeen. Kuinka
tuli likelle mˆrkˆ?"

"T‰ss‰ n‰in, juuri t‰ll‰ kohdalla, jossa min‰ nyt olen, seisoi se. Ja
olisi se tullut likeimn‰ksikin, vaan min‰ en malttanut odottaa."

"Siin‰p‰ se! On saattanut, kun kuitenkaan ei otus ollut t‰m‰n
likemp‰n‰, ja pime‰kinh‰n on tehnyt haittaa, -- on saattanut kuitenkin
teill‰ k‰si pett‰‰."

"Eip‰ pett‰nytk‰‰n, totta vie. Niin totta kuin min‰ olen min‰, niin
min‰ ammuin ihan tarkkaan ja luoti kyll‰ k‰vi oikeaan paikkaan."

"No, sitten kai on mˆrkˆ kaatunut. Jos se vaan on saanut luodin
rintaansa, niin ei se kaukana olekaan t‰‰lt‰."

"Niin sen luulisi; vaan mik‰ lie ollut pyssyss‰ni vikana, kun se
ei tehonnut. Mets‰ vaan, heti kun olin ampunut, ik‰‰nkuin ei olisi
k‰ynytk‰‰n, tempasi maasta irti kannon, -- tuossahan tuo viel‰ kolo
n‰kyy -- ja lyˆd‰ l‰j‰hytti sen sitten pirstaleiksi maata vasten
semmoisella jyt‰k‰ll‰, jotta se vasta jyt‰kk‰‰ oli."

"Niin, kuulinhan min‰kin jotain sen tapaista."

"Ja sitten se heti k‰‰ntyi poisp‰in, sinnep‰in, mist‰ oli tullutkin,
otti laukan semmoisen, jotta se vasta kyyti‰ oli. Nyt se jo saattaa
hyvinkin kaukana olla."

"Ent‰p‰, jos ei olisikaan!"

"Voi, kyll‰ se ei t‰m‰n seudun likell‰ ole."

"Kukapa sen viel‰ tiet‰‰! Jos siihen vaan on luoti k‰ynyt, niin se ei
ole hyvin kauas mahtanut p‰‰st‰. Eikˆh‰n mahtane t‰ss‰ verij‰lki‰ olla
n‰kyviss‰! Katsotaanpa! Piti kai minulla tikkuja olla -- minne lienev‰t
painuneet -- no, eikˆ niit‰ -- luulisippa -- jopa lˆytyi."

Lauri kun on saanut tulitikkuunsa valkean, niin sen valossa h‰n ja
is‰nt‰ katselevat, jotta n‰kyykˆ mit‰‰n; ja todella onkin kannon sijan
vieress‰ muutamia veritilkkoja. Siin‰ on yhdess‰ kohti sammalikko
punertunut verest‰, mutta muualla siin‰ l‰hell‰ ei n‰y yht‰‰n
verij‰lke‰, vaikka Lauri uudestaan viritt‰‰ tulen toiseen tikkuun.

"Onpahan k‰ynyt", sanoo Lauri.

"No, tiesinh‰n min‰, ett‰ k‰vi se", sanoo vastuuksi is‰nt‰, "ihan
syd‰mmeen k‰vi."

"Tokkopahan lie syd‰mmeen k‰ynyt! Sittenh‰n olisi peto t‰h‰n paikkaan
kaatunut."

"Ka, niinh‰n min‰kin luulin ampuessani, jotta kyll‰ se nyt t‰h‰n
paikkaan kaatuu. Mutta ‰l‰h‰n! Hyvin kummiini menin, kun se l‰hti
t‰‰lt‰ pois laukkaamaan. Siihen ei minun pyssyni tehonnut; ja min‰ alan
luulla, ett‰ kunhan ei liene minun pyssyni pilattu."

"Pilattuko!"

"No, niinp‰ minusta tunnustaa, ett‰ pilattu se mahtaa olla, koskapahan
ei tappanut."

"Mik‰p‰ sen olisi pilannut?"

"Ka, Kuuselainen sen on mahtanut pilata."

"Mitenh‰n lienee! Mutta emmeh‰n viel‰ tied‰, onko mˆrkˆ kaatunut vai
ei. Ent‰p‰ jos ei luoti sattunutkaan ihan syd‰mmeen."

"Kyll‰p‰ sen piti sattua."

"Mik‰p‰ sen niin tarkkaan tiet‰‰! On saattanut sattua semmoiseen
paikkaan, ett'ei ole heti tehonnut, vaan on se kuitenkin saattanut
j‰lest‰p‰in vaikuttaa, ja olisihan mahdollista, ett‰ mets‰n kuningas
jossain m‰tt‰‰n kolossa kuolleena maata m‰tkˆtt‰‰."

"Eip‰ mahtane kuolleena olla minun luullakseni. Semmoiseltapa sen l‰htˆ
n‰ytti, ett‰ ihan terveen‰ se oli."

"On siihen kuitenkin vika tullut, koskapahan on verta vuotanut. Saamme
tulla aamulla viel‰ katsomaan, jotta eikˆ sattuisi sit‰ lˆytym‰‰n
miss‰‰n."

"Ka saisihan tuota tulla. Jos silt‰ on verta muualle vuotanut kuin
t‰h‰n, niin sittenh‰n tuota voitaisiin sen j‰lille p‰‰st‰. Mutta jos
vaan minun pyssyni on pilattu, niinkuin pelk‰‰n, niin kyll‰ silloin on
turha vaiva hakea. Mutta olkoonpa miten tahansa, niin niinh‰n kuitenkin
on tapahtunut kuin on sallittu."

"Ka niin. Eih‰n se t‰m‰ asia en‰‰ muutu. Mutta eip‰ t‰ss‰ viel‰
varmuudella tiedet‰, kuinka on k‰ynytk‰‰n. Sittenp‰h‰n huomenna
n‰hd‰‰n."

Vihdoin keskustelunsa lopetettuaan l‰htev‰t vahtaajat kotiap‰in
astumaan, kun kuitenkin pit‰v‰t varmana, ett'ei mets‰ sin‰ yˆn‰ en‰‰
haaskoille tule. Ja kotia tultuaan he heti k‰yv‰t levolle, kerran taas
yˆns‰ rauhassa nukkumaan monien valvomisien per‰st‰.




XI.


Seuraavana p‰iv‰n‰ M‰ntyvaaran miehet, kerrottuaan koko talon v‰elle,
kuinka vahtuu ja ammunta oli huonosti onnistunut, k‰yv‰t viel‰ mets‰ss‰
katsomassa, eikˆ sattuisi karhu jostain lˆytym‰‰n. Mutta verij‰lki‰
n‰kyy ainoastaan siin‰ paikassa, jossa karhu oli seisonut is‰nn‰n sit‰
ampuessa ja monioita v‰hempi‰ j‰lki‰ siit‰ pikkusen matkaa sit‰ suuntaa
kohti, minne karhu oli kadonnut, vaan sittenp‰ ne j‰ljet loppuvatkin,
katoavat kerrassaan, eik‰ mets‰n kuningasta lˆydet‰ mist‰‰n, ei el‰v‰n‰
eik‰ kuolleena; ja tyhjin toimin t‰ytyy miesten kotia palata, kun eiv‰t
kuitenkaan voi osata karhun olopaikalle.

Nyt on is‰nt‰ yh‰ enemm‰n vakuutettu siin‰ luulossa, ett‰ h‰nen
pyssyns‰ on pilattu eli lumottu, eik‰ se siis voi tehota, vaikka kuinka
hyv‰‰n paikkaan sattuisi k‰ym‰‰n. Sen vuoksi h‰n jo on kyll‰stynyt
koko vahtuuhommaan ja miettii, ett‰ toinen tuuma on keksitt‰v‰
mets‰n kuninkaan tappamiseksi. Senkin vuoksi on joku muutos tarpeen,
koska kovin paljon aikaa menee kahdessa eri paikassa joka yˆ vahtia
pit‰‰. Siin‰h‰n menee kahdelta miehelt‰ aika melkein kokonaan, niin
ett‰ peltotyˆt hyvin huonosti edistyv‰t. Mutta mik‰h‰n tuuma se
keksitt‰isiin? Kun vaan olisi hyv‰ karhukoira, niin sittenh‰n ei olisi
muuta ajattelemista kuin heti ruveta karhua mets‰st‰m‰‰n. Vaan mist‰p‰
se semmoinen koira saadaan!

Mietteiss‰‰n istuu is‰nt‰ penkill‰ akkunan kohdalla, polttaen pitki‰
lehti‰. Vasta on h‰n, samoin kuin muu talonv‰ki, einepˆyd‰n ‰‰rest‰
noussut, mutta Tiina on kuitenkin aamusta asti karjan paimenena mets‰‰
kierrellyt.

"Min‰ t‰ss‰ ajattelen", sanoo is‰nt‰, hetken ‰‰nettˆmyyden kuluttua,
kun M‰ntyvaaran v‰est‰ kaikki muut paitsi Tiina istuvat koolla
pirtiss‰, pit‰en loma-aikaa, ennenkuin leikkuutyˆhˆn l‰htev‰t. "Min‰
ajattelen, ett‰ kyll‰ jo heit‰n sikseen kaikki yˆvahtuut minun
osaltani."

"No, joko rupeaa kyll‰stytt‰m‰‰n?" kysyy Kaisu.

"Eip‰ paljon muutenkaan. Ei se teho kuitenkaan minun pyssyni."

"Vai ei teho. Niinkˆ siis todella luulette, ett‰ se on pilattu?"

"No, niinp‰ uskon. Olisihan se muuten tappanut, kun viime yˆn‰ mets‰n
kuningasta ammuin, ell'ei se olisi ollut pilattu."

"Mitenp‰ se olisi tappanut, kun ei sattunut hyv‰‰n paikkaan!"

"Sattunut! Ihan vissiin sattui, vaan eih‰n se tappanut, kun pyssyss‰
oli vika. -- Mutta min‰ rupean t‰ss‰ toista tuumaa miettim‰‰n."

"Mik‰h‰n sinulla nyt on mieless‰?" huudahtaa em‰nt‰.

"Mitenk‰h‰n olisi loukas laittaa!"

"Loukas!" puuttuu puheeseen Lauri. "Eih‰n se aivan hullu tuuma ole."

"Pistip‰ is‰ll‰ hyv‰ ajatus p‰‰h‰n!" naurahtaa Kaisu. "Mets‰n petoa
ruvetaan pyyt‰m‰‰n samalla lailla kuin hiirt‰ ansalla. Mutta eikˆh‰n
mˆrkˆ paremmin osaa itse‰‰n varoa kuin hiiri!"

"Kyll‰ se sekin joskus saattaa erehty‰, vaikka sill‰ on miehen mieli",
vastaa is‰nt‰. "Ja erehtyyh‰n se ihminenkin. -- Tiet‰v‰tp‰h‰n vanhat
ihmiset mainita semmoisista tapauksista, ett‰ mets‰n kuningas on
loukkaassa surmansa saanut. Muistanpa min‰kin, ett‰ minun lapsena
ollessani t‰‰ll‰ kotonani -- juuri t‰ss‰ talossa -- vietettiin
mesik‰mmenen peijaita, ja se oli loukkaassa kuollut."

"Tuohan Vanhalan Matti", saapi sanoakseen Mikko, joka ‰‰netˆnn‰ on
istunut lavitsalla, muista v‰h‰n syrj‰ll‰, "joka on tunnettu karhun
tappaja, kuuluu saaneen joskus loukkaallakin mets‰n pedon hengilt‰."

"Onhan se saanut", sanoo Lauri, "puheitten mukaan. Ja kyll‰ on meid‰n
teht‰v‰ se loukas. Tulisihan se ansaksi sekin ja saattaisi kyll‰ mets‰n
kuninkaalta hengen ottaa, kun se vaan sattuisi sinne menem‰‰n."

"Siin‰p‰ se", sanoo Kaisu. "Mutta kyll‰ se ei sinne mene niin kauan
kuin sill‰ on viel‰ ne lehm‰in raadot syˆm‰tt‰."

"Kyll‰ se silti saattaa menn‰", v‰itt‰‰ Lauri, "kun pannaan sille
oikein hyv‰ syˆtti; enk‰ min‰ viel‰ vahtuuta heit‰."

"Tehk‰‰h‰n loukas!" kehoittaa Anni. "Ehk‰p‰ sattuisi sitten pyynti
paremmin onnistumaan."

"Mutta oletteko is‰ koskaan loukasta n‰hnyt?" kysyy Lauri.

"En min‰ kyll‰ n‰hnyt ole", vastaa is‰nt‰, "vaan olen min‰ siit‰ siksi
paljon kuullut puhuttavan, jotta tied‰n, mink‰lainen se on. Vivusta en
varmaan voisi sanoa, mink‰lainen se on. Mutta min‰ ajattelen, ett‰ me
otamme Vanhalan Matin neuvojaksi ja vivun laittajaksi."

"Se kyll‰ k‰ypi laatuun. Mutta milloinka me rupeamme siihen loukkaan
tekoon."

"No, laitetaan heti sana Vanhalaan, niin p‰‰semme tyˆhˆn k‰siksi niin
pian kuin Matti t‰nne ehtii, ehk‰ huomenna. -- Mutta nyt l‰htek‰‰mme
leikkuuta jatkamaan!"

Anni l‰htee Vanhalaan sanaa viem‰‰n ja toiset hankkiutuvat pellolle
l‰htem‰‰n. Lauri ja is‰nt‰ sek‰ Kaisu l‰htev‰t edelt‰, vaan Mikko jo
heid‰n menty‰‰n rupeaa hitaasti pellolle p‰in astumaan. Em‰nn‰ll‰ on
nyt muuta tekemist‰, jottei h‰n jouda leikkuutyˆhˆn.

Tuskin ovat leikkuumiehet saaneet ohraa leikatuksi yhdeksi kuhilaaksi
asti, ja Mikko vasta saanut sirpin k‰teens‰, kun Tiina heng‰styneen‰
saapuu pellolle ja jo kaukaa huutaa: "Joutukaa apuun! Mˆrkˆ viepi
vasikan."

"Mit‰ ihmett‰!" kurmnailee is‰nt‰ ja heitt‰‰ leikkuun.

"Mit‰ sin‰ puhut!" ihmettelee Laurikin. "Onko se tosi?"

"No, tosi se on", vastaa Tiina l‰‰h‰tt‰en ja jo likelle ehditty‰‰n.
"Tuolla vaaran rinteell‰ kun karja oli, niin yht'‰kki‰, aivan
aavistamattani, mˆrkˆ sieppasi vasikan."

"Miks'et s‰ikytellyt sit‰ petoa?" kysyy Kaisu.

"Enh‰n min‰ kerennyt ja mink‰p‰ olisin sille tehnyt! -- Mutta joutukaa
pian apuun. Mˆrkˆ syˆpi Mielikin! Eikˆ lie jo syˆnytkin!"

Mutta Lauri l‰htee heti pirttiin juoksemaan ja h‰nen j‰liss‰‰n is‰nt‰,
ja sielt‰ he heti sieppaavat pyssyns‰ ja pikimm‰lt‰‰n sanoen em‰nn‰lle,
ett‰ mˆrkˆ vei vasikan, he rynt‰‰v‰t taas ulos, Lauri edell‰, is‰nt‰
j‰less‰, ja em‰nt‰ j‰‰pi kummissaan seisomaan ja toisten kiirett‰
l‰htˆ‰ katselemaan.

Tiina viittaa miehille suunnan, miss‰ vasikka oli ollut ja sinne
rient‰v‰t nyt miehet ja heid‰n j‰less‰‰n juosta hilkkasee Kaisu ja
takimmaisena Tiina, viel‰ l‰‰h‰tt‰en ‰skˆsest‰ juoksustaan. Mikko
astuu hiljokselleen heid‰n j‰liss‰‰n pyˆrt‰nˆ‰ pitkin pellon aidalle
asti, ja sinne h‰n j‰‰pi seisomaan, katsellen, kuinka kauas ne
juoksevat. Kartanolla seisoo em‰nt‰ katselemassa h‰nkin ja h‰n pahoilee
mieless‰‰n, kun taas vahinko tapahtui karjalle.

Kun miehet ja Kaisu sek‰ Tiina, jotka yh‰ vaan juoksevat heid‰n
per‰ss‰‰n, ehtiv‰t m‰kirinteelle sille paikalle, josta vasikka oli
kadonnut, niin siell‰ likell‰ karja ammoilee kovasti ja n‰ytt‰‰
peloissaan olevan. Sen joukossa ei tosiaan en‰‰ n‰y kadonnutta
vasikka. Tiina selitt‰‰, miss‰ kohti se oli ollut ja minnekk‰ p‰in
h‰n luulee mˆrˆn sen vieneen. Miehet ajatellen, jotta katosikohan tuo
nyt koppinaan, l‰htev‰t mets‰‰n rient‰m‰‰n. Siell‰ he juoksentelevat
ja katselevat, jotta eikˆ satu n‰kym‰‰n joko mˆrkˆ‰ tai vasikkaa.
Vaimoset eiv‰t l‰hde heit‰ hyvin kauas seuraamaan, vaan katseltuaan ja
kuunneltuaan likitienoilta, he palaavat takaisin. Lauri ja is‰nt‰ sill‰
aikaa koettavat lˆyt‰‰ karhun j‰lille, vaan turhaan. Karhusta ei n‰y
j‰lke‰k‰‰n miss‰‰n, eik‰ vasikan ammontaa kuulu miss‰‰n. Hetken aikaa
haettuaan, haettavaansa lˆyt‰m‰tt‰, he palaavat takaisin ja asettavat
pyssyns‰ paikoilleen pirtin sein‰lle.

Pirtiss‰ ovat nyt kaikki M‰ntyvaaran asujat, paitsi Anni, koolla.
V‰h‰‰ ennen miesten tuloa olivat Kaisu ja Tiina sinne tulleet ja
em‰nt‰ heilt‰ tarkkaan kyseli siit‰ vasikan katoamisesta. Nyt ei malta
Mikkokaan olla poissa muitten joukosta, vaan l‰htee h‰nkin kuulemaan
toisten puheita.

"No, eikˆ lˆytynyt?" kysyy em‰nt‰ heti miesten sis‰‰n astuttua.

"Eip‰", vastaa is‰nt‰ ja istahtaa penkille. "Se katosi, se vasikka,
kerrassaan, nahkoineen kaikkineen."

"No, katosi se", vakuuttaa Lauri, h‰nkin istumapaikan itselleen
valiten. "Ei kuulunut siit‰ niin ‰‰nt‰k‰‰n, ja mets‰n kuningas oli
siksi viisas, ett'ei pannut puumerkki‰‰n siihen, mist‰ oli kulkenut."

"No, kyll‰ se pahuus oli sukkela menem‰‰n. Kumma oli, mitenk‰ se p‰‰si
j‰tt‰m‰‰n, vaikka sill‰ oli elukka kannettavana. Miten tuo lieneekin
sit‰ kantanut, vaan ei silt‰ kulku kuitenkaan hidastunut, koskapahan
emme tavottaneet."

"No, oli se tapausta!" lausuu kummissaan em‰nt‰.

"Kyll‰ se oli soma tapaus", p‰ivittelee Tiina. "En tuota ennakolta
osannut aavistaa."

"Kukapa sit‰ osasi aavistaa!" sanoo is‰nt‰kin.

"Se vasta kummaa oli minusta", puuttuu keskusteluun Mikko, "ett‰ se
uskalsi ihan paimenen n‰hden vasikkaan kajota. Enp‰ ole sattunut
kuulemaan, ett‰ se koskaan ennen olisi niin tehnyt."

"Kyll‰ oli tapausta t‰m‰", pahoilee yh‰ em‰nt‰. "Ja kovinhan se tuntuu
ik‰v‰lt‰, kun ei karja en‰‰ s‰ily paimenenkaan turvissa."

"Olihan se ik‰v‰ asia", myˆnt‰‰ is‰nt‰, "ett‰ joutui Mielikki mets‰n
saaliiksi, ja kyll‰ mˆrkˆ on sen jo niin hyv‰‰n paikkaan k‰tkenyt
tai jo syˆnyt sen suuhunsa nahkoilleen kaikkineen, ett'ei sit‰ voida
en‰‰ lˆyt‰‰ mist‰‰n. Mutta ei t‰lle asialle en‰‰ voida mit‰‰n. Se oli
niin sallittu ja sen vuoksi se tapahtui. -- N‰et nyt Kaisu", sanoo
h‰n sitten Kaisun puoleen k‰‰ntyen, "ett'ei ole paimenestakaan apua
karjalle."

"Kyll‰ siit‰ on apua", puolustelee Kaisu itse‰‰n. "Mutta Tiina ei ollut
oikein valpas ja tarkkaavainen."

"Min‰kˆ!" huudahtaa Tiina. "Teinh‰n min‰ kaikkea mit‰ voin."

"Olisit huutanut ja s‰ikytellyt sit‰ petoa, kun se rupesi karjaa
h‰tyytt‰m‰‰n."

"Enh‰n min‰ kerennyt havaitakaan sit‰ ennenkuin sill‰ jo oli vasikka
kynsiss‰. Enh‰n silloin voinut sille mit‰‰n eik‰ olisi toinenkaan minun
sijassani mit‰‰n saattanut tehd‰."

"Eih‰n t‰m‰ asia ole Tiinan syy", sanoo is‰nt‰. "Se kun oli kerta
m‰‰r‰tty tapahtuvaksi, niin sen t‰ytyi tapahtua, eik‰ siihen paimen
mit‰‰n voinut. Eih‰n kukaan voi sallimukselle mit‰‰n."

"No, en tied‰", v‰itt‰‰ Kaisu. "Mutta kyll‰ en min‰ Tiinan sijassa
olisi yht‰‰n elukkaa karjasta p‰‰st‰nyt mets‰n kynsiin."

"Oleppa sanomatta!" vastustaa Tiina, "Kun olisit ollut minun sijassani,
niin et olisi kerennyt mit‰‰n ajatellakaan, ennenkuin jo mets‰ vasikan
kanssa olisi ollut kaukana n‰kym‰ttˆmiss‰."

"ƒl‰h‰n! Ei olisi mets‰ tullut likellenik‰‰n, kun min‰ olisin aina
huutanut tai laulellut."

"No, mit‰ tuossa tyhj‰‰ int‰tte!" virkkoo is‰nt‰. "T‰m‰ asia ei
kuitenkaan muutu. Se tapahtui niinkuin oli sallittu."

"Niin", myˆnt‰‰ em‰nt‰. "Tulihan tosin vahinko, vaan mink‰p‰ sille
tekee! Se oli sallittu. Mutta, Tiina, saat sin‰ viel‰ menn‰ paimeneksi;
sill‰ karja peloissaan ammoilee tuolla vaaran rinteell‰, eik‰ uskalla
mihink‰‰n liikkua paimenetta."

"Tosiaan", sanoo is‰nt‰kin, "saapi karjalla olla paimen sen vuoksi,
ett‰ karja paremmin uskaltaisi kulkea ruokaisemmilla paikoilla, mutta
ei suinkaan sen vuoksi, ett‰ paimenesta olisi mit‰‰n apua karjalle
mˆrkˆ‰ vastaan."

"Saisihan tuonne menn‰ paimeneksi", sanoo Tiina, "mutta jos se mˆrkˆ
viel‰ p‰‰lle tulee."

"Siit‰ ei ole pelkoa", keskeytt‰‰ is‰nt‰ Tiinan puhetta. "Harvoinpa se
ihmisen p‰‰lle tulee."

"Ent‰p‰ jos nyt tulisi, koska se on jo niin rohkeaksi tullut, ett‰
uskaltaa karjaan kajota paimenen n‰hden."

"Ole huoleti! Sinun p‰‰llesi se ei tule, kun et sin‰ voi sit‰ mill‰‰n
aseella uhata. Meneh‰n nyt! Me muut t‰‰lt‰ l‰hdemme taas leikkaamaan,
-- ja huomenna rupeamme loukkaan tekoon, jotta eikˆ sattuisi mˆrkˆ
sinne menem‰‰n ja siell‰ surmansa saamaan."

Niin poistuu kukin tˆihins‰, mieless‰‰n usein ajatellen karhujuttua.
Pienokaiset vaan, mist‰‰n huolehtimatta, leikkiv‰t iloisina kartanon
hietikolla.




XII.


Seuraavan p‰iv‰n aamulla M‰ntyvaaran is‰nt‰, Lauri sek‰ Vanhalan
Matti l‰htev‰t loukkaan tekoon. He astuvat karhun vahtuun vuoksi jo
usein kulettuja seutuja, ensin rantatiet‰ myˆten ja k‰‰ntyv‰t sitten
vasemmalle ja kulkevat tihe‰n metsikˆn kautta sit‰ suuntaa kohti, miss‰
haaskat ovat. Etummaisena astuu Lauri, sitten is‰nt‰ ja takimmaisena
Matti. Enimm‰st‰ keskustelutta kuluu matka ja varsinkin Matti, joka on
harvapuheinen, j‰ykk‰luontoinen vanhus, ei monta sanaa sano.

Miehet valitsevat mets‰ss‰ paikan likelle niit‰ seutuja, miss‰ lehm‰in
raadot ovat, vaan v‰h‰n ylemm‰ksi, kuivemmalle maalle. Siell‰ he
rupeavat puita jyst‰m‰‰n ja hakkaavat sylen pituisia hirtten tapaisia
palkkeja joko kasvavista puista tai osaksi myˆs siell‰ t‰‰ll‰ olevista
kaatuneista hongista. Is‰nn‰n ja Laurin kirveet enite j‰lke‰ tekev‰t ja
Matti vaan tekee pienempi‰ veistotˆit‰ sek‰ antaa toisille tarvittaessa
neuvoja ja auttaa heit‰ isompia puita kuljetettaessa. Kuuluu nyt
kirveitten kalketta ja puitten pauketta palkkeja tehdess‰; sill‰
semmoisessa tyˆss‰ ei jyskett‰ saateta v‰ltt‰‰; ja mets‰n kuningas,
jos vaan mailla lienee, saapi kummissaan kuunnella ja ajatella, jotta
mik‰ se nyt semmoista jyt‰kk‰‰ pit‰‰ sen ennen rauhaisan ruokapaikan
l‰heisyydess‰. Kuluu aikaa melkonen palkkeja tehdess‰, niit‰ kun
tarvitaan koko joukko, vaan kun arvellaan niiden riitt‰v‰n, ruvetaan
niist‰ loukkaalle seini‰ tekem‰‰n. Ne ladotaan pystyyn maata vasten
ihan toistensa viereen kolmeksi sein‰ksi eli sivuksi, niin ett‰ kaksi
sein‰‰ tulee yht‰suuntaisiksi toistensa kanssa ja kolmas yhdist‰‰
niiden p‰‰t toisiinsa, vaan yksi sivu j‰‰pi siis avoimeksi. T‰lle
nelj‰nnelle sivulle vedet‰‰n iso kokonainen hirsi ja asetetaan maata
pitkin ik‰‰nkuin kynnykseksi loukkaalle, niin ett‰ tyvipuoli koskettaa
molempia yht‰suuntaisia seini‰, vaan latvapuoli ulottuu kauas niiden
ulkopuolelle. Viel‰ tarvitaan t‰t‰ loukkaan etusivua varten hirsi tai
kaksi; mutta, ennenkuin ne hakataan ja tuodaan m‰‰r‰paikkoihinsa, on
Matti ukko ruvennut vivun tekoon. H‰n veistelee kaikenlaisia palukoita,
jotka tarvitaan vipua varten, ja on tyˆhˆns‰ niin kiintynyt, ett'ei
paljon jouda ymp‰rilleen silm‰ell‰ eik‰ sekaantua is‰nn‰n ja Laurin
puheisiin. N‰m‰ kun tuumaavat ja miettiv‰t, mitenk‰ mikin on teht‰v‰,
niin ukko vaan ‰‰netˆnn‰ tyˆt‰‰n toimittaa, eik‰ h‰n muulloin kuin
toisten jotain kysyess‰ lyhyesti jonkun sanan vastaukseksi ‰r‰ht‰‰, ja
vaikka h‰n n‰kee, ett'eiv‰t aina ‰ly‰, mit‰ varten h‰n mit‰kin tekee,
niin ei h‰n kuitenkaan ennen aikojaan selityksiin rupea; h‰n olla
jˆrˆtt‰‰ vaan vakavana ja totisena ja tekee tyˆns‰ varmana kuin kokenut
mestari ainakin.

Matin veist‰ess‰ ja vuollessa vipulaitokseen tarvittavia kaluja, ovat
is‰nt‰ ja Lauri puuhassa isoa hirtt‰ valmistaessaan. Kun se on valmis
kuljetettavaksi, tuumaa is‰nt‰ Laurille, hirtt‰ kohottaessaan: "Tuskin
t‰m‰ kahden miehen saadaankaan paikoilleen."

"N‰kyy t‰ss‰ painoa olevan", vastaa Lauri, h‰nkin hirtt‰ kohottaessaan.

"Raskas t‰m‰ raato on", huutaa is‰nt‰ Matille. "Etkˆh‰n Matti tulisi
avustamaan!"

"Vai raskaalta tuntuu", vastaa Matti. "No, min‰ tulen t‰‰lt‰ heti."

Kolmen miehen vedet‰‰n sitten hirsi loukkaan eteen ja siin‰ kantajat
eli vet‰j‰t heitt‰v‰t taakan k‰sist‰‰n ja niin pudota romahtaa hirsi
maahan toisen viereen. Siihen se sitten j‰tet‰‰n v‰h‰ksi aikaa,
ennenkuin se nostetaan siihen paikkaan, mihin se on pantava.

Ennenkuin nyt is‰nt‰ ja Lauri muihin tˆihin rupeavat, k‰yv‰t he toisen
haaskan purkamassa ja tuovat sitten koko haisevan lehm‰nraadon loukkaan
l‰helle, jotta Matti saisi siit‰ syˆtti‰ ottaa loukkaaseen karhua
varten pantavaksi.

Matilla alkaa nyt vipulaitos olla lopulleen valmis. Loukkaan sis‰lle
per‰sein‰‰n on h‰n kiinnitt‰nyt puukoukun, johon syˆtti tulee
pantavaksi, ja siit‰ johtuu vipu etusivulle, siin‰ olevan hirren
tyvipuolen kohdalle. Kun lehm‰n raato on tuotu siihen likelle, niin
Matti leikkaa raadosta p‰‰n erilleen, jonka h‰n viel‰ halkaisee ja
panee sitten toisen puoliskon, johon myˆs kieli on j‰‰nyt, puukoukkuun.
Is‰nn‰lle ja Laurille, jotka katselevat h‰nen hommaansa, sanoo h‰n:
"P‰‰llyst‰k‰‰h‰n loukas kokonaan havuilla ja katsokaa, ett‰ joka paikka
tulee niin hyvin peitetyksi, ett'ei vieras katsoja voi ollenkaan tiet‰‰
niiden peitossa mink‰‰n rakennuksen olevan!"

Niin ruvetaankin loukasta havuilla peitt‰m‰‰n ja sill‰ aikaa Matti
lehm‰n raatoa silpoilee sek‰ syyt‰‰ siit‰ palan palan per‰st‰ loukkaan
sis‰lle ja etupuolellekin. Ne ovat sit‰ varten, ett‰ karhu, jos se
kerta sille mieluisesta hajusta vieteltyn‰ tulisi loukkaalle, rupeaisi
nuuskimaan ja syˆm‰‰n siell‰ t‰‰ll‰ olevia paloja, joista se p‰‰sisi
hyv‰‰n makuun, eik‰ sitten malttaisi olla syˆm‰tt‰ syˆtti‰ puukoukusta.

Vihdoin, kun loukas on kokonaan havuilla peitetty, niin ett‰ se on
aivan kuin havumaja, viritet‰‰n vipu. Se hirsi, joka ‰sken tuotiin,
nostetaan toisen hirren p‰‰lle, joka oli pantu loukkaalle kynnykseksi,
siten ett‰ latvat tulevat p‰‰llekk‰in, vaan ylemm‰isen hirren tyvipuoli
kohotetaan, joten aukko tulee hirtten v‰liin, ja t‰h‰n v‰liin asettaa
nyt Matti kepin oli palukan pystyyn p‰‰llimm‰ist‰ hirtt‰ kannattamaan.
T‰m‰ palukka on yhteydess‰ vipulaitoksen kanssa, joka on sill‰ lailla
laitettu, ett‰, jos se sattuu liikahtamaan, silloin heti hirtt‰
kannattava palukka kaatuu ja samalla hirsi alas romahtaa.

Kun nyt loukas on valmis ja vipu viritetty, tuumaa is‰nt‰, loukasta
ja vipua katsellen: "T‰mmˆinen se nyt tuli ansa mets‰n kuninkaalle.
Nyt ei puutu muuta kuin ett‰ se mets‰n peto tulisi t‰h‰n ansaan, niin
sittenh‰n ne tulisivat jo vaivat palkituiksi."

"Ka, seh‰n t‰ss‰ on toivottava", vastaa Lauri, h‰nkin vipulaitosta
tarkkaan katsoen. "On t‰m‰ somanen laitos, ja t‰ss‰ se salojen el‰j‰
pian saattaa surmansa saada."

"Hetih‰n sen t‰ytyy henkens‰ heitt‰‰, kun se tulee tuohon syˆttiin
koskemaan."

"Niin, ensin se t‰st‰ ulkopuolelta syˆpi mit‰ lˆyt‰‰ ja tuolta sis‰lt‰
se tietysti myˆskin rupeaa lihapalasia maistelemaan, pist‰en turpansa
t‰st‰ v‰list‰ tuonne sille. No, sitten sill‰ tekee mieli tuota p‰‰n
puoliskoa tuolta puukoukusta. Mutta sinne ei sen kuono uletukaan."

"Silloin se toisella jalallaan astuu t‰st‰ alushirren yli ja nyt se
saattaa suullaan koskettaa syˆtti‰."

"Vaan kun syˆtti on lujasti kiinni sidottu, niin se rupeaa sit‰
retuuttamaan, irti saadakseen."

"Mutta eip‰ irtaukaan syˆtti helposti; se n‰kyy hyvin lujaan olevan
nuoralla sidottu."

"Ja kun se sit‰ retuuttaa, niin silloin puukoukku liikahtaa ja vipu
laukeaa. T‰m‰ palukka t‰ss‰ paikoiltaan solahtaa ja samalla t‰m‰ vankka
hirsi mˆrˆn niskaan pudota romahtaa."

"No, se vasta rym‰yst‰ on!"

"Ka, siin‰ tulee semmoinen paino mˆrkˆ paran p‰‰lle, jotta --"

"Heh! Paikallahan se kuoliaaksi litistyy."

"Ei auta sill‰ voimain ponnistukset en‰‰."

"Ka, hetih‰n tuommoinen paino silt‰ hengen viepi."

"Se on tietty", puuttuu puheeseen Matti. "Sen p‰‰lle tulee niin raskas
paino, ett'ei se enn‰t‰ parahtaakaan. -- Mutta hyv‰ on kuitenkin, ett‰
pannaan paljon painoa. Otetaanpa tuolta viell‰ tuo vanha hirsiremu,
joka tuossa likell‰ n‰kyy, ja pannaan se lis‰painoksi!"

"No, so kun viel‰ pannaan", sanoo is‰nt‰, "niin kyll‰ sitten --."

"Kyll‰ sitten jo tulee painoa", lausuu Lauri.

Tuodaan sitten se vanha jo melkein lahonnut hirsi ja nostetaan sek‰
kiinnitet‰‰n lis‰painoksi painohirren p‰‰lle.

Sittenp‰ se loukas vihdoin saadaan semmoisekseen j‰tt‰‰. Mutta Matin
palasiksi silpoma lehm‰n raato on johonkin korjattava.

"Mihink‰ ne n‰m‰ pannaan?" kyselee Lauri raadon paloja kosketellen.
"Eih‰n n‰it‰ mets‰lle suinkaan syˆt‰viksi j‰tet‰?"

"Ei toki", vastaa Matti. "Kyll‰ ne pois korjataan."

"Poishan ne ovat korjattavat", sanoo is‰nt‰kin. "Maahan niit‰ olisi
hyv‰ k‰tke‰, mutta sanotaanpa mets‰n niit‰ ylˆs kaivavan."

"Ei niit‰ maahan panna", sanoo Matti. "Sielt‰ kyll‰ mets‰ ne pian ylˆs
kaivaa."

"No, puuhun ne vissiin pannaan", sanoo Lauri. "Mutta kyll‰h‰n se mˆrkˆ
ne sielt‰kin saattaa saada."

"P‰‰seeh‰n se puuhun kyll‰ v‰h‰n matkaa", myˆnt‰‰ Matti. "Vaan kun ne
vied‰‰n korkealle ylemmille oksille, niin kyll‰ pysyv‰t siell‰."

"Niinp‰ luulisi", arvelee is‰nt‰kin.

Kun sitten lehm‰n raadon palaset ovat ripustetut l‰heisten puitten
oksille niin korkealle kuin mahdollista sek‰ loukkaan teossa syntyneet
lastut huolellisesti havuilla peitetyt, niin miehet, tyytyv‰isin‰
tyˆns‰ p‰‰ttymisest‰, l‰htev‰t kotia p‰in astumaan.

Per‰kk‰in he astuvat taas, samassa j‰rjestyksess‰ kuin olivat
tulleetkin, mutta nyt he ovat iloisemmalla mielell‰, is‰nt‰ varsinkin,
joka nyt n‰kyy olevan hyvin puhetuulella, ja Lauri, vaan Matti ei n‰yt‰
iloisuuttaan sanoilla; on vaan yht‰ jˆrˆ ja harvapuheinen kuin ennenkin.

"Kun nyt vaan", sanoo is‰nt‰ ja k‰‰ntyy Lauriin p‰in, "mˆrkˆ jonain
p‰iv‰n‰ sattuisi loukkaaseen eksym‰‰n, niin silloin mahtaisi syd‰n
v‰h‰n syk‰ht‰‰."

"No, jo se tuntuisi hyv‰lle", myˆnt‰‰ Lauri, is‰nn‰n puhuessa j‰‰ty‰‰n
melkein seisomaan, "semmoinen asia. Kyll‰ silloin M‰ntyvaarassa ilo
nousisi."

"Ka, siit‰ nousisi semmoinen ilo ja riemu, mesik‰mmenen peijaita
pidett‰ess‰, jotta se vasta olisi! Kunpahan vaan menisi mˆrkˆ
loukkaaseen! Eik‰h‰n semmoinen tapaus mahdoton ole. Onhan aina joskus
ennenkin sattunut, ett‰ joku mets‰n pˆrhˆkarva on loukkaassa surmansa
saanut."

"Onhan toki", ‰‰nn‰ht‰‰ Matti.

Siin‰ kun astutaan mets‰maita, muistelee is‰nt‰, mit‰ lapsuutensa
ajoilla oli kuullut puhuttavan mets‰n kuninkaasta.

"Kerrankin", sanoo h‰n, "kun min‰ viel‰ olin pahanen poikaressu --
olisinko ollut kolme- tai nelivuotias -- niin mˆrkˆ oli kaatanut yhden
lehm‰n meilt‰ ja sammalilla peitt‰nyt, niinkuin se tavallisesti tekee.
Oli sitten monta yˆt‰ vahattu sit‰ mˆrkˆ‰, vaan turhaan; ei saatu sit‰
sill‰ keinoin. Sitten laitettiin loukas -- tottapa se oli semmoinen
kuin meid‰n tekem‰mme; en min‰ kyll‰ ollut sit‰ katsomassa."

"Semmoinenpa se tavallisesti tehd‰‰n", sanoo Matti.

"No niin. Siin‰ loukkaassa oli puukoukku ja siin‰ koukussa syˆtti --.
luultavasti lehm‰n p‰‰st‰ sekin niinkuin nyt -- ja siit‰ koukusta,
tietysti l‰hti vipu."

"Se on tietty", vakuuttaa Matti.

"Niin", jatkaa is‰nt‰. "Se oli loukas viritetty; ja miehet ne vaan
kotona odottelivat, eikˆ ala kuulua pamausta, ja k‰viv‰t tuon tuostakin
katsomassa, jotta eikˆ ollut lau'ennut loukas."

"No, menikˆ mˆrkˆ loukkaaseen?" kysyy Lauri.

"ƒl‰h‰n! Muuanna p‰iv‰n‰ sitten, kun kaikki talon v‰ki oli kotosalla,
kuului mets‰st‰, juuri sielt‰ p‰in, miss‰ loukas oli, aika romahdus."

"Se oli vissiin --" arvelee Lauri.

"Enh‰n min‰", keskeytt‰‰ is‰nt‰, "‰lynnyt sit‰ miksik‰‰n, vaan muistan
selv‰‰n, kun is‰ni sanoi, jotta nyt loukas laukesi."

"No?" ‰‰nn‰ht‰‰ Matti.

"No, siit‰ innostui kaikki talon v‰ki, innostui niin, ett‰, kun is‰ni,
pyssy‰ sein‰lt‰ ottaessaan, sanoi, jotta l‰hdet‰‰np‰ nyt katsomaan,
mik‰ otus loukkaaseen on mennyt, niin eiv‰t ainoastaan miehet vaan myˆs
kaikki vaimosetkin l‰htiv‰t loukkaalle p‰in juoksujalassa rient‰m‰‰n;
mutta min‰ ja toiset paitaressut j‰imme pirttiin seisoa tollottamaan,
ihmetellen, jotta minnekk‰ ne nyt semmoisella kiiruulla meniv‰t."

"Oliko loukkaassa mit‰?" kysyy Lauri.

"Kun joukko oli loukkaalle ehtinyt, niin -- aivan oikein -- siell‰ oli
vipu lauennut, ja hirsien v‰liin oli litistynyt itse mets‰n kuningas."

"Ka se!" lausuu Matti. "No, se oli tietysti kuolleena siin‰?"

"Niin; eih‰n siin‰ henke‰ ollut en‰‰, silt‰ kun oli maha revennyt."

"No, kyll‰ mahtoi aika ilo nousta semmoisen tapauksen johdosta?"
kyselee Lauri.

"Se on tietty. Kyll‰h‰n siit‰ riemu nousi ja pidettiinkin sitten kemut
semmoiset, jotta ne vasta olivat; ei puuttunut niist‰ ruokaa eik‰
viinaa."

"Kyll‰h‰n sit‰ mesik‰mmenen peijaissa iloa pidet‰‰n", sanoo Matti.

"Olisipa nyt toivottava", sanoo Lauri, kun on taas matkaa kappale
kulettu ja kohotaan jo rantatiet‰ ylˆsp‰in, "ett‰ menisi mˆrkˆ
loukkaaseen, jotta sitten saataisiin mesik‰mmenen peijaat pit‰‰ ja
min‰kin saisin niiss‰ kerran olla."

"Ka, olisihan se mieluinen asia", lausuu is‰nt‰. "Hyvinh‰n se mieli
menisi hyv‰ksi, kun sattuisi mets‰n kuningas jonain p‰iv‰n‰ loukkaassa
olemaan; mutta eih‰n kukaan voi ennakolta tiet‰‰, mit‰ vastaisuudessa
on tapahtuva."

"Eih‰n sit‰ voi tiet‰‰", myˆnt‰‰ Matti. "Sill‰ mˆrˆll‰ on oma p‰‰ns‰
ja kyll‰ se monesti osaa henkens‰ varoa, eik‰ tulekaan semmoisille
paikoille, miss‰ se pahaa aavistaa."

"Onhan se viisas el‰in", myˆnt‰‰ Lauri, "mutta pettyy se v‰list‰ sekin."

"Ka, pettyyh‰n se joskus", selitt‰‰ Matti, "varsinkin kun sill‰ on hyv‰
ruoka tarjona."

"Kyll‰ onkin loukkaassa semmoinen syˆtti", sanoo is‰nt‰, "jonka pit‰isi
makialta maistua sen suussa."

"Ka, onhan siin‰ semmoinen syˆtti, jotta, jos se ei kelpaa, niin ei
kelpaa muukaan."

"Eikˆh‰n mahtane sill‰ suu vetty‰, sit‰ n‰hdess‰!" naurahtaa Lauri.

"No, niin luulisi", arvelee is‰nt‰kin.

Jo ovat loukkaan rakentajat ehtineet matkansa p‰‰h‰n ja astuvat nyt
M‰ntyvaaran pirttiin, jossa he tyytyv‰isin mielin heti rupeavat
illallista syˆm‰‰n, ja hajauvat sitte kukin vuoteillensa, ainakin
ensi yˆn kotona rauhassa nukkuakseen. Yˆvahtuuhomman he ovat jo
melkein kokonaan mielest‰‰n j‰tt‰neet, kun ei kuitenkaan n‰y koskaan
vahtuu onnistuvan; eik‰ karhu ainakaan aivan pian haaskalle tule,
arvelevat sek‰ is‰nt‰ ett‰ Lauri; kyll‰ sit‰ p‰iv‰llinen mˆyke on v‰h‰n
s‰ikytt‰nyt, vaan moniaitten p‰iv‰in per‰st‰ se kyll‰ taas tulee, kun
lie tullakseen, ja onhan sill‰ silloin loukas tarjona -- menkˆˆn siihen.




XIII.


Muutaman p‰iv‰n kuluttua sen j‰lkeen kuin loukas oli tehty, kaikki
M‰ntyvaaralaiset, paitsi em‰nt‰ ja Anni, jotka ovat muilla tˆill‰,
leikkaavat ruista talon nuottarannalle p‰in olevan pellon alap‰‰ss‰, ja
toisten muassa tyˆskentelee Mikkokin -- Matti oli jo mennyt kotiinsa.

Tyˆ on ruvennut paremmin edistym‰‰n siit‰ asti kuin talon miehet
heittiv‰t haaskalla kulkunsa sikseen. Ennenh‰n tyˆvoima oli hyvin
v‰h‰v‰kinen, kun ainoain M‰ntyvaarassa asuvain miesten aika kului
enimm‰ksi osaksi yˆvahtuissa; nyt sit‰ vastoin saavat he k‰ytt‰‰
koko p‰iv‰n peltotyˆhˆn. Viel‰h‰n se kyll‰ toinen lehm‰n raato on
paikoillaan ja siis olisi tilaisuutta viel‰ siell‰ vahtuussa kulkea,
mutta is‰nt‰ ei siit‰ en‰‰ perusta, ajattelee vaan, mik‰p‰ siell‰
tyhj‰n t‰hden rupeaa aikaa kuluttamaan, kun on n‰hty, ett'ei mets‰n
kuningas kuitenkaan M‰ntyvaaran pyssyist‰ saa surmaansa. Laurillakin
on ampumainto kokonaan laimennut; h‰n ei aio ainakaan muutamiin
vuorokausiin vahtuussa kulkea, eik‰ h‰n luule karhun aivan heti
tulevankaan haaskalle.

Loukas on nyt ainoa, joka pit‰‰ is‰nn‰n ja Laurin sek‰ toistenkin
toivoa vireill‰. Kaisu yksin‰‰n ajattelee, ett‰ karhu pysyy niin kauan
hengiss‰ kuin ei mik‰‰n taitava pyssymies sit‰ h‰tyyt‰, ja h‰n on
siin‰ vakuutuksessa, ett‰ jos vaan Peltolan Kalle tulisi vahtaajaksi,
niin silloin kyll‰ mets‰n kuningas jonain yˆn‰ saisi surmansa h‰nen
k‰dest‰‰n.

M‰ntyvaaran leikkuumiehet tyˆskentelev‰t kaikki samalla peltosaralla,
niin l‰hell‰ toisiaan, ett‰ puhe voipi hyvin kuulua heid‰n
kesken. Hyvill‰ mielin tekev‰t he tyˆt‰‰n, tosin suurta kiirett‰
pit‰m‰tt‰, mutta kuitenkin niin, ett‰ heill‰ jotain valmista
tulee. Tyyniluontoinen is‰nt‰ kaataa olkea voimakkaalla k‰dell‰ ja
tasaisesti k‰ypi h‰nell‰ tyˆ samoin kuin Laurillakin. Kyll‰ n‰kyy,
ett‰ he ovat samanlaisessa tyˆss‰ jo ennenkin olleet, vaikka he
tosin ovat tottuneemmat kolopuita kaatamaan. Ilomielinen Kaisu
on sukkelaliikkeinen tyˆss‰‰n, liikuttaapi vikkel‰sti sirppi‰‰n.
Tiinakin kokee aika ketter‰n‰ olla, vaan h‰n ei malta kauan yht‰ per‰‰
sirpill‰‰n olkia katkoa, siin‰ kun selk‰ tulee kovin kumarassa olemaan;
h‰n nousee usein kyykylt‰‰n oikaistaksensa ruumistaan ja jonkun sanan
puhuakseen. Toisten muassa tyˆskentelee Mikko, h‰‰rii sirppins‰ kanssa
h‰nkin; ja vaikka h‰n onkin hidasluontoinen ja liikuttaapi kankeasti
k‰tt‰‰n, niin saapi h‰nkin aina v‰h‰n valmista.

Leikkuuilma on hyv‰. P‰iv‰ on l‰mmin ja tyyneenlainen. L‰nnest‰ p‰in
k‰ypi vieno tuulen henki, puhaltaa sen verran, ett‰ se juuri tuntuu.

"Voi toki!" rupeaa Tiina valittamaan. "T‰st‰ leikkuustapa ei tunnu
tulevankaan koskaan loppua."

"Joko rupeaa kyll‰stytt‰m‰‰n?" sanoo vastuuksi Mikko, joka sattuu
l‰himm‰isen‰ olemaan, saaden syyt‰ leikkuutaan keskeytt‰‰.

"Eip‰ paljon muutenkaan. Kovin monet p‰iv‰t on jo saatu t‰‰ll‰ sirppi‰
k‰‰nnell‰, eik‰ vaan leikkuu ota loppuakseen."

"No, kyll‰ se nyt kohta loppuu. Ei ole monen p‰iv‰n tyˆ en‰‰ j‰lill‰."

"Kyll‰ min‰ jo raskisinkin heitt‰‰ t‰m‰n tyˆn. Voi, aivanhan t‰ss‰
selk‰ kipeytyy, kun niin kumarassa pit‰‰ olla!"

"Mit‰ se Tiina --!" puuttu is‰nt‰ keskusteluun. "Nytkˆ se jo vaikeaksi
k‰ypi tyˆ! Voi Tiina parka! Jos ei sinulla olisi milloinkaan t‰m‰n
vaikeampaa, niin ei sinulla sitten koskaan vaikea olisikaan."

"Enh‰n min‰ sill‰ sanokaan", puolustaa Tiina. "Mutta eih‰n tuo kumma
olekaan, jos selk‰ v‰h‰n kipeytyy, kun t‰ss‰ kauan tulee kumarassa
olleeksi."

"Kyll‰h‰n sill‰ tuolla eukollani kumarassa olo k‰ypi vaikeaksi",
saapi sanoakseen Lauri, h‰nkin leikkuunsa keskeytt‰en. "Sill‰ kun on
tuommoinen raskaanlainen ruumis, niin sen vuoksi h‰nelle leikkuu k‰ypi
v‰h‰n vaikeaksi. Vaan kyll‰ Tiina kuitenkin tyˆhˆn kykenee; n‰kyyp‰ h‰n
olevan aika ketter‰ leikkaamaan."

"Annahan kun potun nostantaan joudutaan", puuttuu Kaisu puheeseen,
"niin sitten vasta Tiina saa selk‰‰ns‰ voivotella."

"ƒl‰h‰n!" intt‰‰ Tiina. "Kyll‰ min‰ semmoiseen jo olen tottunut, enk‰
ole siin‰ sinua huonompi. -- Mutta mit‰ te nyt kaikki niin ison asian
teette joka sanasta, mink‰ satun mainitsemaan! K‰ypih‰n se jo ik‰v‰ksi
t‰mmˆinen tyˆ, josta ei koskaan n‰yt‰ valmista tulevan."

"ƒl‰h‰n ole mill‰sik‰‰n, Tiina!" sanoo Lauri eukolleen. "T‰ll‰ viikolla
mahdetaan kuitenkin saada leikkuu viimein lopetetuksi."

"Tottahan toki", vakuuttaa is‰nt‰, "ell'ei vaan sit‰ ennen satuttaisi
saamaan mesik‰mmenen peijaita."

"Mik‰p‰ ne peijaat laittaa!" sanoo piloillaan Kaisu. "Ensinh‰n pit‰‰
mets‰n kuningas saada kaadetuksi ja sitten vasta on aika peijaita
mietti‰."

"Mit‰ sin‰ tyttˆ taas!" nuhtelee is‰nt‰. "Silloinhan olisivat jo
peijaat tiedossa, kun mˆrkˆ sattuisi loukkaaseen menem‰‰n."

"Siin‰p‰ se, jos sattuisi", ivaa yh‰ Kaisu.

"Vaan ei se ole sanottu, ett‰ se siihen sattuu menem‰‰n. Kyll‰ on ihan
onnen kauppa, jos se sinne menee."

"Antaapa olla onnen kauppa. Mutta voisihan se semmoinen tapaus
kuitenkin sattua."

"Eih‰n se mik‰‰n mahdoton asia olisi", vakuuttaa Mikkokin.

"No, kun sattuisi semmoinen tapaus", saapi sanoakseen Lauri, "niin
kyll‰h‰n se ei paha olisi."

Samassa kuuluu mets‰st‰ joku romahdus.

"Voi, hyv‰ ihme! Mik‰ se oli? kuulittako?" huudahtaa Tiina, paukauksen
kuultuaan.

"Mik‰h‰n se mahtoi olla!" lausuu kummissaan Lauri, korvallistaan
kynsien.

"Milt‰ tosiaan lie pamahtanut!" ihmettelee is‰nt‰kin, vasemmalla
k‰dell‰‰n hiuksiaan kopeloiden. "Tuoltahan se ‰‰ni kuului loukkaalta
p‰in."

"No, niin minustakin kuulosti", sanoo Tiina.

"Olisikohan se ollut?" rupeaa Lauri arvelemaan.

"No, aivan selv‰‰nh‰n se ‰‰ni kuului loukkaalta", keskeytt‰‰ Kaisu.

"Kyll‰ se sielt‰ kuului", saapi sanoakseen Mikko.

"Kyll‰ nyt loukas laukesi", luulee is‰nt‰.

"Niin min‰kin luulen", sanoo Lauri. "Sielt‰ p‰in se ‰‰ni kuului, ja
sielt‰ se helposti myˆt‰tuulessa t‰nne asti kuuluukin."

"Totta vissiinkin se oli loukas, joka laukesi", arvelee yh‰ is‰nt‰,
ihan varmana luulossaan.

"Kyll‰ se oli se. Eip‰h‰n se mik‰ lie ollut", v‰itt‰‰ Laurikin.

"No, kyll‰ nyt sattui mets‰n kuningas loukkaaseen. -- L‰hdet‰‰np‰
katsomaan!"

"No, joku el‰j‰ sinne sattui; mik‰ sitten lie ollutkin."

Pian levi‰‰ puhe, ett‰ loukas laukesi, koko talon v‰en kesken, ja
silloin syntyy vilkas liike ja puhelu, varsinkin vaimosten kesken.
Mutta is‰nt‰ ja Lauri eiv‰t jouda toisten puheista v‰litt‰‰; vaan
l‰htev‰t heti loukkaalle p‰in rient‰m‰‰n, ja heid‰n j‰lkeens‰ kiiruhtaa
sitten talon v‰est‰ yksi toisensa per‰st‰, Kaisu, Tiina, Anni,
viel‰p‰ pieni Junnukin, joka kaikin mokomin haluaa n‰hd‰, mit‰ kummaa
on tapahtunut, ja j‰lkimm‰isen‰ l‰htee vanha Mikko toisten per‰‰n
verkalleen astumaan. Vanha em‰nt‰ vaan pienen Annin ja Heikin kanssa
j‰‰ kotia.

Kulkue kiiruhtaa rantatiet‰ alasp‰in ja poikkeaa sitten mets‰‰n
loukkaalle p‰in. Is‰nt‰ ja Lauri, jotka etummaisina kulkevat, saavat
ensiksi n‰hd‰, mit‰ on tapahtunut, kulkeissaan kuusikossa tulevat he
semmoiselle paikalle, mihin loukas puitten lomasta sopii n‰kym‰‰n.

"Katsoppa!" huudahtaa is‰nt‰ iloisesti. "Onpahan todella loukas
lau'ennut."

"N‰kyyp‰ lauenneen", huomaa Laurinkin.

"Mutta -- -- miss‰ -- --" sanoo is‰nt‰ sitten kummissaan, kun h‰n ei
viel‰ n‰ek‰‰n mit‰‰n el‰v‰‰ loukkaan hirsien v‰liss‰.

"No, hyv‰ ihme!" kummeksii Laurikin. "Eih‰n n‰yk‰‰n? -- -- no, ei
tosiaan n‰yk‰‰n -- --"

"No, joko peijaat ovat tiedossa?" kysyy Kaisu, viel‰ v‰h‰n matkan
p‰‰ss‰ miehist‰.

"Voi tuhat..." palloilee is‰nt‰, loukkaan viereen tultuaan, ja raappii
korvan ta'ustaan. "Eih‰n t‰‰ll‰ olekaan -- --."

"Katso ilkeytt‰!" p‰ivittelee Laurikin, korvallistaan kynsien.

"No, t‰m‰p‰ nyt oli -- --"

"Nyt v‰ltti, kun on tyhj‰ koko loukas!"

"Olipa t‰m‰ nyt tapausta!"

"Ka, eih‰n t‰ss‰ ole tyhj‰‰ enemp‰‰", sanoo Kaisu, loukkaaseen
kurkistaessaan.

"Voi, hyv‰ ihme!" huudahtaa Tiina, paikalle ehdittyh‰n. "Eih‰n sit‰
mets‰n el‰j‰‰ n‰yk‰‰n!"

"Ka, sit‰h‰n t‰ss‰ kummastellaan", selitt‰‰ Lauri eukolleen, "mitenk‰
loukas on lau'ennut, vaikk'ei n‰y, mik‰ sen olisi laukaissut."

"Voi, hyv‰n en aika!" lausuu ihmeiss‰‰n Annikin, Junnunsa kanssa
toisten joukkoon ehdittyh‰n. "Itsest‰‰nkˆ se tuo loukas on lau'ennut!"

"Onpa p‰‰ssyt mˆrkˆ karkuun", on pieni Junnu tiet‰vin‰‰n.

"Ei siin‰ ole sit‰ ollutkaan", sanoo Kaisu.

"Mik‰h‰n tuossa k‰vi!" p‰ivittelee is‰nt‰. "Ei vaan siin‰ mˆrkˆ ole
k‰ynyt."

"No, ei ole k‰ynyt", vakuuttaa Lauri. "Jos se olisi k‰ynyt, niin kyll‰
se olisi j‰‰nytkin."

"No, j‰‰nyt se olisi; eip‰h‰n se miten olisi voinut pois p‰‰st‰."

"Ei olisikaan. Tuohonhan se olisi paikalla hirsien v‰liin kuoliaaksi
litistynyt."

"Niin olisi. -- Joku muu el‰j‰ t‰ss‰ on k‰ynyt."

"Jokohan mahtoi koira k‰yd‰!"

"Jospa hyvinkin lie koira ollut."

"Mutta mitenk‰", puuttuu Tiina sanomaan, "koira olisi saattanut pakoon
p‰‰st‰? Minusta tunnustaa, ett‰, jos se koira olisi ollut, se olisi
litistynyt t‰h‰n hirsien v‰liin, jos vaan se koira on ollut tavallisen
kokoinen."

"Se tuota", selitt‰‰ Lauri, "koira, kun on tullut t‰h‰n syˆtti‰
jyrsim‰‰n ja astunut etuk‰p‰lill‰‰n t‰st‰ alushirren yli, niin tottapa
sill‰ mielest‰‰n syˆtti on ollut kovin kaukana ja se sen vuoksi
tyˆnt‰ysi kokonaan loukkaan sis‰lle, k‰pertyi t‰nne niin, ett‰, kun
se sitten rupesi syˆtist‰ vet‰‰ reuhtasemaan, se vivun lau'ettua ei
saanutkaan mit‰‰n vahinkoa, vaan p‰‰si ehj‰n‰ pois laukkaamaan."

"Kyll‰ on niin asia", myˆnt‰‰ is‰nt‰. "Totta vissiinkin t‰ss‰ joku
koira pahuus on k‰ynyt. Voi, jos sen saisin k‰siini, niin kyll‰ min‰ --"

"Kyll‰h‰n se siet‰isi kuria", keskeytt‰‰ Lauri, "mutta eip‰ ole meill‰
tietona, mik‰ koira se t‰‰ll‰ on ollut."

"Viaton kai se koira on ollut", arvelee Kaisu. "Se tietysti ei tiennyt,
mit‰ varten se syˆtti t‰nne oli laitettu."

"Ka, eih‰n se kyll‰ sit‰ ole mahtanut tiet‰‰", sanoo Lauri. "Vaan pahan
asian se kuitenkin teki, niin ett‰, jos se nyt olisi t‰ss‰ saapuvilla,
min‰ paikalla sit‰ potkaseisin."

"Olihan t‰m‰ paha asia", puuttuu is‰nt‰ lausumaan. "Vaan mink‰p‰ sille
tekee! Ei se tapahtunut kuitenkaan en‰‰ tapahtumattomaksi tule. Tottapa
se niin oli sallittu. -- Ei t‰ss‰ nyt muu neuvoksi j‰‰ kuin loukas
uudestaan viritt‰‰ ja sitten kotia l‰hte‰ ja toivoa tulevaksi kerraksi
parempaa onnea."

Miehet rupeavat sitten vipua viritt‰m‰‰n, hirsi‰ kohottamaan, vaan
eiv‰tp‰ helposti hirret kohoakaan ja sen vuoksi tulevat vaimosetkin
apuun, ja niin saadaan suurilla ponnistuksilla loukas viritetyksi.

Samalla ehtii Mikko paikalle.

"Jopa nyt Mikko myˆh‰styi", huudahtaa h‰nelle Lauri. "ƒsken t‰‰ll‰ jo
kaivattiin, sill‰ juur'ik‰‰n saatiin loukas viritetyksi."

"No, mik‰h‰n Mikolle tapahtui?" kysyy Kaisu piloillaan.

"Eip‰h‰n mik‰‰n", vastaa Mikko tyyneesti. "En ruvennut kiirehtim‰‰n,
ajattelin, ett‰ kerke‰n kuitenkin. -- Tuota, tyhj‰p‰ se on loukas!"

"Tyhj‰", vastaa is‰nt‰. "Ei t‰ss‰ mˆrkˆ‰ ole ollutkaan. Mik‰ lie koira
pahuus k‰ynyt vivun laukaisemassa!"

"V‰ltt‰‰! -- Olipa se!"

"Olihan se paha asia, vaan mink‰p‰ sille nyt en‰‰ tekee!"

Viel‰ v‰h‰n aikaa puheltuaan, l‰htev‰t kaikki kotia p‰in astumaan,
matkallakin viel‰ muistellen tuota harmillista tapahtumaa, vaan
kuitenkin lohduttaen itse‰‰n sill‰ toivolla, ett‰ saattaahan kuitenkin
paremmasti tapahtua toisella kertaa. Kotia tultuaan menee sitten kukin
taas levollisesti tyˆt‰‰n jatkamaan.




XIV.


Ensi pyh‰p‰iv‰n‰ ollaan M‰ntyvaarasta hankkeissa l‰hte‰ Peltolaan
kyl‰‰n. Kun on kotoinen hartaushetki vietetty, rukoukset ja evankeliumi
luetut ja kiitosvirret Luojan kunniaksi veisatut eritt‰inkin sen
johdosta, ett‰ leikkuu oli saatu lopetetuksi ja siis vilja, vaikk'ei
sato tullut kovin runsas, kuitenkin oli hallan kynsist‰ s‰ilynyt, niin
l‰htev‰t is‰nt‰, em‰nt‰, Lauri ja Kaisu rantaan astumaan, vaan Tiina ja
Anni j‰‰v‰t lasten kanssa kotia. -- Mikko oli jo muualle mennyt.

Peltolaan l‰hti‰t rantaan tultuaan tyˆnt‰v‰t veneen vesille ja Lauri
rupeaa purjetta laittelemaan. Kun h‰n on saanut vanhan nelisnurkkaisen
ja paljon mustuneen purjeen nostetuksi, astuvat l‰hti‰t veneeseen ja
is‰nt‰ rupeaa viilett‰j‰ksi, ja vene l‰htee myˆt‰tuulessa aika vinhasti
kiit‰m‰‰n kohti Peltolan rantaa.

Peltolaiset ottavat tuliat oikein ilomielin vastaan, saattavat sis‰lle,
k‰skev‰t istumaan. Tervehditty‰ kysell‰‰n kuulumisia, joita molemmin
puolin mainitaan, mit‰ tiedet‰‰n. Is‰nn‰t istuvat lavitsalle pˆyd‰n
‰‰reen tuumailemaan ja v‰h‰n matkaa heist‰ toiselle penkille Kalle ja
Lauri, ja is‰nti‰ vastap‰‰t‰ pirtin toisessa p‰‰ss‰ olevalle penkille
istuu Iikan em‰nt‰ ja h‰nen viereens‰ Kaisu, ja talon em‰nt‰ tyttˆineen
pit‰‰ heille v‰h‰n aikaa seuraa, vaan pian nuori Elsa ja piika Eeva
poistuvat kˆˆkin puolelle em‰nn‰n k‰skyst‰ vieraille ruokaa hommaamaan,
ja em‰nt‰ itsekin k‰ypi heit‰ neuvomassa, mist‰ mit‰kin saapi ottaa.

"No, kuinka Kaisu on voinut?" kysyy Kaisulta Kalle, talon vaimosten
h‰‰riess‰ ruu'an laitossa. "Oletko voinut hyvin viime kirkkomatkan
j‰lkeen?"

"Ka, mik‰p‰h‰n olisi ollut voidessa!" vastaa Kaisu hymyillen. "Kuinka
olet itse voinut? N‰yt‰t nyt kovin vakaiselle."

"Min‰kˆ! En suinkaan min‰ ole vakaisempi kuin ennenk‰‰n, vaan terve
min‰ kyll‰ olen."

"Et kuitenkaan iloiselta n‰yt‰."

"No, en suinkaan suruiseltakaan. Vaan eih‰n se aina ilo ja suru
p‰‰lt‰p‰in n‰y."

"Useinpa se p‰‰lt‰p‰inkin n‰kyy."

"Niin, mit‰ sinusta!" puuttuu puheeseen Kaisun ‰iti. "Sin‰ nauratkin
usein aivan tyhj‰lle."

"Mit‰ se ‰iti siin‰!" sanoo Kaisu hymyillen. "Totta min‰ nauran silloin
kuin on jotain mille nauraa."

"Niin, vaan sin‰ nauratkin usein aivan mit‰ttˆm‰lle asialle",
muistuttaa Lauri.

"Ja sin‰ taas et naura millek‰‰n", muistuttaa Kaisu.

"Ka, mit‰p‰ h‰nt‰ tyhj‰lle nauraa!" vastaa vakaisesti Lauri.
"Saattaahan sit‰ olla iloinen, jos ei naurakaan."

"No, en suinkaan min‰ saattaisi", arvelee Kaisu. "Mutta sin‰ oletkin
aivan eriluontoinen kuin min‰, aina vakava ja totinen, eik‰ n‰y
Kallekaan paljoa iloisempi luonnoltaan olevan. Et sin‰k‰‰n aivan
v‰h‰lle naura."

"Ka, en naura kyll‰ usein", myˆnt‰‰ Kalle, "mutta ei minua kuitenkaan
mik‰‰n murhe paina, jos kohta en naurakaan. Nytkin tuntuu mieleni hyvin
levolliselta, jopa iloiseltakin."

Nuorten kesken‰‰n pakinoidessa tuumailevat is‰nn‰t kahden kesken
vakaisemmista asioista, semmoisista, joista heid‰n mielest‰‰n jotain
kannattaa puhella.

"Mets‰n petohan taisi j‰‰d‰ teid‰n puolellanne aivan asentoa pit‰m‰‰n",
sanoo Peltolainen ja hakee esille tupakkikukkaronsa.

"Ka, silt‰ se n‰ytt‰‰", vastaa Iikka, "koska se aina uudestaan
ilmaantuu, vaikka sit‰ h‰tyytet‰‰nkin; ja seh‰n pahuus t‰ss‰ ‰sken
viel‰ vasikankin ryˆsti ihan paimenen n‰hden."

"Niinh‰n se kuuluu tehneen, -- -- Otappa t‰st‰, pist‰ piippuun! T‰ss‰
olisi lehtitupakkaa. Ei ole nyt parempaa. -- Ja sin‰kin Lauri, otahan
t‰st‰."

"Kiitoksia! T‰m‰h‰n kyll‰ on hyv‰‰", vastaa Iikka, t‰ytt‰en piippunsa,
ja Lauri tekee samoin -- "Niinh‰n se teki, vei koppinaan, nahkoineen,
p‰ivineen."

"Kyll‰ se oli kummallinen tapaus", lausuu Janne ja tarjoo vierailleen
tulta.

"Oli se tapausta, se! Vaan tottapa se niin oli sallittu."

"No, kyll‰ teill‰ vaan haittaa siit‰ pedosta on ollut."

"Ka, siit‰ vasta haittaa on ollut. Se on tappanut meilt‰ kaksi lehm‰‰,
vasikan ja sit‰ paitsi monet lampaat."

"Siin‰ on jo vahinkoa yhdelle talolle."

"Kerrassaan. Siin‰ on jo vahinkoa enemm‰n kuin yhden pedon edest‰.
Mutta kun satuttaisiin saamaan hengilt‰ se salojen el‰j‰, niin
tulisihan siin‰ vahinko kuitenkin osaksi korvatuksi."

"Tulisi kyll‰. Onhan siit‰ hyv‰ tapporahakin. -- Mutta minusta on
oikein kumma, ett'ei se ole teid‰n k‰siss‰nne viel‰ kaatunut, vaikka
sit‰ olette jo kahtena yˆn‰ talailta ampuneet. -- Eik‰ se ole tainnut
viel‰ yritt‰‰ siihen loukkaaseenkaan, jonka kuulutte ‰sken tehneen?"

"Eip‰ ole yritt‰nyt. Muuan p‰iv‰ sitten kyll‰ loukas laukesi."

"No, mik‰ sen laukaisi?"

"Me luulimme ensin, ett‰ mˆrkˆ sinne olisi mennyt, vaan kun k‰ytiin
katsomassa, niin tyhj‰ olikin loukas. Siin‰ oli k‰ynyt muuan koira
pahuus vivun laukaisemassa ja p‰‰ssyt pakoon."

"Katse ilke‰t‰! No, kyll‰ semmoinen asia ei mahtanut hyv‰lle tuntua."

"Ka, pahallehan se tuntui, vaan mink‰p‰ sille teki en‰‰!"

"No, on teill‰ vastuksia ollut paljon mets‰n pedon vuoksi."

Samalla k‰skee em‰nt‰ vieraitaan ruu'alle, kun Elsa ja Eeva olivat
saaneet pˆyd‰n katetuksi.

"Onhan mahtanut n‰lk‰ tulla pitk‰n taipaleen takaa", sanoo h‰n.
"Ruvetkaahan ruu'alle!"

Vieraat kiittelev‰t ja istahtavat sitten kaikki pˆyd‰n ymp‰rille ja
rupeavat syˆm‰‰n, mit‰ on pˆyd‰ll‰ tarjona, leip‰‰, voita, viili‰ ja
muikkuja. Mutta Iikka ei anna keskustelun Jannen kanssa pitk‰ksi aikaa
keskeyty‰, vaan sanoo syˆdess‰‰n Jannelle, vastaten t‰m‰n puheeseen:

"N‰kyyh‰n niit‰ olevan vastuksia ehtimiseen ja milloinkapa ne
loppunevatkaan! -- Mit‰ taas tulee siihen, ett'ei mets‰n kuningas ole
kaatunut, vaikka sit‰ olemme ampuneet, niin enp‰ luule syyn siihen
olevan muun kuin sen, ett‰ meid‰n pyssyiss‰mme on vika."

"Mik‰ vika?" kysyy Peltolainen.

"No, ne ovat pilatut."

"Pilatut! Niin on v‰hin puhuttu. -- Mutta mitenk‰ sin‰ niin uskot?"

"Vissiinkin on minun pyssyni pilattu, koskapahan ei tehonnut, vaikka
min‰ mˆrkˆ‰ l‰pi ruumiista ammuin."

"Mit‰ joutavia! Kyll' on ampujassa vika ollut, eik‰ pyssyss‰."

"Eikˆ mit‰! Min‰ ammuin ihan tarkkaan, kerrassaan l‰pi syd‰mmen."

"No, sittenh‰n olisi peto paikalla kaatunut."

"Niinh‰n olisi luullut. Mutta tottapa se pyssy oli pilattu, kosk'ei
kaatunut."

"Oli se kummaa", puuttuu Lauri sanomaan, "ett'ei peto kaatunut, vaikka
is‰ sit‰ ampui ja siihen kyll‰ k‰vi, koska siit‰ verta v‰h‰n vuoti."

"No, siihen on sattunut hyvin huonosti k‰ym‰‰n", vakuuttaa Janne. "Ja
sen vuoksi se ei paljon vioittunut, vaan p‰‰si pakoon pujahtamaan."

"Mitenh‰n lienee!" ep‰ilee Iikka, "vaan pilattuna kai min‰ olen pit‰nyt
pyssyni."

"Ei se ole pilattu; ‰l‰ uskokaan! Vaan ammunnassa se vika on ollut tai
on pyssy jotenkin ollut vikanainen."

"Eip‰h‰n. Koetinpahan min‰ sill‰ ennen ampua kuin vahtaamaan l‰ksin, ja
menip‰h‰n silloin luoti jotenkin paksun sein‰n l‰pi."

"No, jos niin on, ei syy voi olla muussa kuin ampumisessa. -- Min‰ en
sinun sijassasi olisi viel‰ vahtuuta heitt‰nyt."

"Jopa tuosta sai jo tarpeeksensa. Se kun ei n‰ytt‰nyt mit‰‰n auttavan,
niin min‰ ajattelin, ett‰ mik‰p‰ siin‰ tyhj‰n t‰hden rupeaa aikaansa
kuluttamaan."

"Ehk‰p‰ olisi lopulla vahtuu onnistunut."

"Kuka tuon tiennee, miten olisi k‰ynyt! Mutta siit‰p‰ alkoi n‰ytt‰‰,
ett'ei ollut sallittu peto kaatuvaksi minun pyssyni kautta."

"Ei olisi pit‰nyt ep‰ilyksiin joutua, jos kohta ensimm‰iset kokeet
eiv‰t onnistuneet. -- Ja taas tuommoiset ajatukset, ett'ei muka
olisi sallittu karhu kaatuvaksi, ovat aivan perusteettomia. Jos aina
ajatellaan, ett‰ jos mik‰ tapahtuu, se on sallittu, niin eih‰n silloin
mist‰‰n hommasta tule aikuista; kaikki yritykset raukeavat tyhj‰‰n. --
Heit‰ pois semmoiset ajatukset! Ihmisen pit‰‰ aina tehd‰ teht‰v‰ns‰
rohkeana, eik‰ antaa joutavain luuloin ja arveluin itse‰‰n eksytt‰‰. --
Usko Iikka minua, ett‰ jos karhu olisi minun mailleni sattunut, min‰
en olisi sit‰ pyyt‰m‰tt‰ heitt‰nyt, ennenkuin olisi mesik‰mmenen nahka
kourassani ollut!"

"No, no", vastaa tyyneesti Iikka is‰nt‰ puulusikalla viili‰ suuhunsa
pist‰en ja sitten nuollen lusikan ulkopuolta. "Eip‰ se mets‰n vilja ole
kovin helposti saatavissa. Ja, tuota, -- onhan sit‰ koetettu meill‰
pyyt‰‰, ja yh‰ pyydet‰‰n. -- Onhan se pyyntikone loukaskin."

"Totta vissiin. Mutta niin kauan kuin peto haaskalla kulkee, niin
vahtuuhan on paras pyyntikeino."

Sill‰ v‰lin kuuluu iloista puheen sipin‰‰ tyttˆin keskuudessa ja
silloin t‰llˆin on Kallella ja Laurillakin aina jotain sanomista, ja
em‰nn‰t myˆs ovat sananvaihdossa kesken‰‰n.

"No, kuinka teill‰ lehm‰t nyt lyps‰v‰t?" kysyy Peltolan em‰nt‰.

"Ne lyps‰v‰t aivan v‰h‰n t‰t‰ nyky‰", vastaa Iikan em‰nt‰. "Mitenk‰
teill‰?"

"No, meill‰h‰n nuo kyll‰ jotenki hyvin lyps‰v‰t. -- Kyll‰h‰n se teille
oli iso vahinko, ett‰ mets‰ paraat lehm‰t kaatoi."

"No, vahinko se oli. Mutta se on viel‰ isompi vahinko, ett‰ j‰lill‰
olevat lehm‰t nyky‰‰n hyvin huonosti lyps‰v‰t, tuskin puolenkaan sen
vertaa kuin ennen."

"Kyll‰p‰ on ik‰v‰ asia. Se on vissiin karja kovin s‰ik‰yksiss‰‰n?"

"No, se on tullut semmoiseen pelkoon siit‰ saakka kuin mˆrkˆ sai sen
s‰ikytetyksi, jott'ei se uskalla ruokapaikkoja ollenkaan etsi‰, ei
muuta kuin ammoilee vaan ja mylvii peloissaan."

"No, eih‰n silloin ole muu seuraus kuin ett‰ lehm‰t kovin ehtyv‰t."

"No, ne ehtyv‰t p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ niin, jotta oikein surkealta tuntuu
niit‰ lyps‰‰. Ne kun ovat semmoisessa pelossa, eiv‰tk‰ syˆ paljon
mit‰‰n, niin arvaahan sen, mik‰ siit‰ on seuraus. -- Oikein se on ik‰v‰
asia; vaan mink‰p‰ sille tekee! Tottapa se niin on sallittu."

"No, ettekˆ aina paimenta pid‰ karjalle?"

"Ka, onhan meilt‰ aina joku paimeneksi pantu, joka vaan on sattunut
joutamaan, ja on kyll‰ joskus sattunut, ett'ei ole ollut kukaan
paimenessa. Mutta eip‰ tuota n‰y sill‰ olevan v‰li‰, onko karjalla
paimenta vai ei. Yht‰ peloissaan on karja aina, ammoilee yhdell‰ lailla
paimenenkin seurassa kuin omin p‰in kulkiessaan."

"Mutta luulisihan sen kuitenkin paimenen seurassa paremmin uskaltavan
ruokamailla kulkea."

"Niin luulisi. Mutta ei se rupea sittenk‰‰n kauas talon l‰helt‰
kulkemaan. Se kun on kerran pelkoon tullut, niin se pelko ei n‰y siit‰
kovin helposti l‰htev‰n. Ja uskaltaapa tuo mets‰ sit‰ s‰ikytell‰,
vaikka on karjalla paimenkin. Seh‰n vei t‰ss‰ muuanna p‰iv‰n‰ Mielikin
aivan Tiinan l‰helt‰, joka oli paimenessa."

"Niinh‰n se kuuluu tehneen. Mutta eikˆh‰n silloin ollut syyt‰ v‰h‰n
paimenessa? Tuskin olikaan Tiina aivan karjan l‰hell‰?"

"Kyll‰p‰ se sanoi olleensa."

"Se tuota", puuttuu puheeseen Lauri, kun h‰n kuulee vaimoaan
mainittavan. "Tiina ei kyll‰ sill‰ kertaa sattunut olemaan aivan sill‰
paikalla, miss‰ vasikka oli, eik‰ ollut karjakaan aivan koossa, mutta
n‰kˆs‰ll‰ kuitenkin, rinteen alla, ja Tiina ylemp‰‰ katseli sen kulkua;
mutta kun h‰n sattui k‰‰nt‰m‰‰n silm‰ns‰ toissap‰in, niin paikalla oli
mets‰ Mielikin kimpussa, ja ennenkuin Tiina enn‰tti oikein n‰hd‰k‰‰n,
oli sek‰ mˆrkˆ ett‰ Mielikki kaukana kuulumattomissa."

"Niin on asia", myˆnt‰‰ Iikkakin, syˆnti‰ lopettaessaan. "Ei siin‰
Tiinan syyt‰ ollut. Eih‰n se voinut sille tapaukselle mit‰‰n, sill‰ se
oli niin sallittu."

Mutta vieraat, kun saavat syˆntins‰ lopetetuksi, nousevat pˆyd‰st‰,
kiitt‰v‰t talon v‰ke‰ ja k‰yv‰t sitten istumaan sek‰ jatkavat
keskustelujaan talon v‰en kanssa. Elsa ja Eeva korjaavat ruuan
j‰‰nnˆkset pˆyd‰lt‰, ja sitten Elsa palattuaan, istahtaa Kaisun
viereen, j‰‰pi h‰nelle seuraa pit‰m‰‰n. Heid‰n kesken syntyy pian
vilkas sananvaihto ja silloin t‰llˆin kuuluva naurun hymin‰ n‰ytt‰‰,
ett‰ heill‰ on iloiset keskusteluaineet. Onhan nuorilla toki yht‰ ja
toista muisteltavaa veneretkilt‰ Oulussa, markkina- ja kirkkomatkoilta,
ja jospa eiv‰t itse ole hyvin paljon ihmetelt‰v‰‰ ja merkillist‰
n‰hneet, niin onpa sen sijaan paljon tarinoita siit‰, mit‰ muut ovat
n‰hneet ja kuulleet. T‰llaisista aineista piisaa paljon puhelemista
tyttˆin sek‰ Kallen ja Laurin kesken, jotka istuvat v‰h‰n matkaa
heist‰, milloin kahdenkeskisess‰ sananvaihdossa milloin keskustelussa
tyttˆin kanssa. Molempain em‰nt‰in v‰lill‰ on myˆskin vilkas
keskustelu, mutta he puhelevat v‰h‰isemmist‰ asioista, enimm‰sti
taloudellisista aineista. Is‰nn‰t istuvat pirtin toisessa p‰‰ss‰
ja tuumailevat tyyneesti vuodentulosta, nykyisest‰ taloudellisesta
tilasta ja sen semmoisesta. Sattuu v‰list‰ yhteinen keskustelu kaikkein
v‰lill‰, mutta tavallisesti ovat kuitenkin vanhat ja nuoret erill‰‰n.
Koko p‰iv‰‰ ei istuta sis‰ll‰ yhdess‰ kohti, vaan k‰yd‰‰n v‰list‰
ymp‰ristˆ‰kin katselemassa; varsinkin tytˆt eiv‰t kauan malta yhdess‰
kohti istua.

Kerran, nuorten sattuessa ulkona olemaan, kysyy M‰ntyvaaran em‰nt‰
naapuriltaan:

"Eikˆ sinua jo em‰nn‰n toimi ala v‰sytt‰‰?"

"Eip‰ paljon muutenkaan", vastaa Peltolan em‰nt‰. "Alan jo vanhaksi
k‰yd‰ min‰kin, jott'en kerke‰ en‰‰ k‰yd‰ joka paikkaa katsomassa, enk‰
voi liikkua niin sukkelaan kuin ennen nuorempana ollessani."

"Arvaahan sen; vanhuus j‰senet kangistuttaa. -- Minusta ei olo en‰‰
paljon mihink‰‰n. Nuoret em‰nn‰t ne meill‰ minunkin edest‰ni tyˆt‰
tekev‰t. -- Mutta sinulla on viel‰ ihmeellisesti voimaa ja kyky‰
t‰mmˆist‰ taloutta hoitaa. T‰mmˆisess‰ talossa olisi nuorellekin
em‰nn‰lle aivan tarpeeksi tyˆt‰."

"Ka, kyll‰h‰n t‰‰ll‰ olisi. Mutta eip‰ tulekaan minulla kaikki niin
tehdyksi kuin pit‰isi."

"Voi t‰‰ll‰h‰n n‰ytt‰‰ kaikesta, ett‰ em‰nt‰ on huolellisesti tyˆns‰
tehnyt, paremmasti kuin monessa muussa talossa, miss‰ on nuori ja viel‰
t‰ysiss‰ voimissa oleva em‰nt‰."

"ƒl‰ sanokaan! Min‰ tunnen itsess‰ni, ett‰ jos olisin viel‰ paremmissa
voimissa, saattaisin monen tyˆn tehd‰ paremmasti kuin nyt. Mutta
minulla ovat jo voimat rau'enneet ja kyky v‰hennyt. Sen vuoksi
tarvitseisin jo jonkun, jolle voisin huoleni j‰tt‰‰."

"No, mahtaneehan Elsasta jotain apua olla."

"Ka, onhan h‰nest‰ sen verran kuin lapsesta voi olla. Ei h‰ness‰ viel‰
talouden hoitajaa ole. T‰m‰ talo tarvitseisi jo uuden em‰nn‰n, nuoren
ja kykenev‰n, joka olisi raitis ja notkea liikkeiss‰‰n, ahkera ja
taitava tyˆss‰‰n."

"No, sitenh‰n sen saisi, kun Kalle -- --"

"Niin, sit‰ min‰kin olen ajatellut, ett‰ olisi se h‰nell‰ jo aika."

"Olisipa hyvinkin h‰nell‰ jo aika. --. Mutta eikˆ h‰n jo ole kumppania
itselleen katsonut?"

"Ei, minun tiet‰‰kseni, vaikka on siit‰ joskus ollut puhe. Mutta kyll‰
min‰ aavistan, ett‰ on h‰nell‰ jotain mieless‰ siihen suuntaan,
koska h‰n viime aikoina, Perttulista asti, on ollut tavallista
harvapuheisempi ja hiljaisempi. Ei h‰n kyll‰ ole mit‰‰n maininnut,
mutta eih‰n ole mit‰‰n mahdotonta, ett‰ h‰nell‰kin on joku rakkausasia
mieless‰. Useinhan semmoiset pojat kirkkomatkoillaan lempiliittoja
tekev‰t."

"No, eih‰n kumma olekaan, jos Kallella on jotain naimapuuhan tapaista
mieless‰. Totta kai h‰n kuitenkin aikoo joskus avios‰‰tyyn menn‰.
Tuota, puhuttiinhan ennen, ett‰ Honkavaaran Liisa olisi h‰nen
katsottunsa."

"No, niin on puhuttu, vaan siin‰ puheessa nyt ei per‰‰ ole."

"Eikˆ ole?"

"Enp‰ usko."

"Mutta eih‰n Liisa pahimpia tyttˆj‰ ole."

"Ei pahimpia, vaan ei paraitakaan. Ja Kallen min‰ en usko h‰nest‰
huolivan."

"Miksik‰ ei? Onhan Liisa aika n‰pp‰r‰ tyttˆ."

"On kyll‰. Mutta ei h‰nest‰ ison talouden hoitajaksi ole."

"Eih‰n sit‰ ennakolta voi niin tarkkaan tiet‰‰."

"N‰kyyp‰ se jo ihmisen luonnosta, mihink‰ h‰nell‰ on taipumusta,
mihink‰ ei."

"Ka, kyll‰h‰n se usein n‰kyy, vaan ei aina. -- En kuitenkaan sill‰
sano, ett‰ tahtoisin Liisaa Kallelle ehdoittaa. Voipihan semmoinen mies
kuin Kalle saada hyvinkin hyv‰n tytˆn, jonkun muunkin kuin Liisan."

"Ka, jostain kai h‰nen tulee itselleen em‰nt‰ valita, ja paras olisi,
kun h‰n jo t‰n‰ syksyn‰ ottaisi."

"No, viel‰h‰n sit‰ syksy‰ on pitk‰lt‰, aikaa on pitk‰lt‰ viel‰ talveen.
Ja siihen asti enn‰tt‰‰ paljonkin tapahtua."

Sill‰ v‰lin tuumailevat is‰nn‰t nykyisest‰ taloudellisesta tilasta,
syist‰ rahan v‰hyyteen ja onko toivoa paremmasta ajasta. Keskusteliat
muistelevat entisi‰ aikoja parikymment‰ vuotta sitten. Silloin oli
ihmisill‰ rahaa. Satamarkkasia n‰ki monella; rahatonta miest‰ tuskin
oli yht‰‰n; ei ainakaan valitettu semmoisesta puutteesta kuin nyt.
Silloin kyll‰ oli ihmisill‰ varaa veronsa maksaa sek‰ kruunulle ett‰
papille ja muille palkansaajille, ja puhtaassa rahassa silloin verot
maksettiin. Silloin maksettiin tyˆmiehille hyv‰t palkat, silloin oli
terva hyv‰ss‰ hinnassa, ja silloin toivat Oulussa soutajat aina kotia
tullessaan tarpeeksi rahaa ja elintarpeita koko talveksi. Toisin on
nyt. Raha on isosti v‰hentynyt. Sit‰ ei kartu kaikille senk‰‰n vertaa
ett‰ riitt‰isi kruununveroihin. Muut palkansaajat saavat tyyty‰ siihen
mit‰ saavat. Nyt on terva huonossa hinnassa. Siit‰ ei kartu rahoja niin
paljon, ett‰ niill‰ perhe saisi elintarpeita koko talveksi; ja omista
pelloista karttuu eloja aivan v‰h‰n. Ainoastaan tukkiliike tuottaa
v‰h‰n rahoja, mutta eiv‰tp‰ kaikki mahdu tukkityˆhˆn, ja tietym‰tˆnt‰
on, kuinka kauan tukkiliikett‰ kest‰‰; ainakin ovat mets‰t isosti
v‰henem‰‰n p‰in. -- M‰ntyvaaran is‰nn‰n mielest‰ ei tila voi parata,
ellei tervan hinta kohoa. Peltolainen taas arvelee, ett'ei ole isosti
apua siit‰k‰‰n, jos tervan hinta paranee, mets‰ kun tervaruukissa kovin
haaskautuu. Ainoa turvakeino tulevaisuutta vastaan on h‰nen mielest‰‰n
laittaa niityt ja pellot semmoiseenkaan kuntoon, ett‰ niist‰ yhden
talon v‰ki saisi elatuksensa. Isotˆist‰ on kyll‰ n‰iss‰ seuduissa
maanviljelys, mutta lopussa se kuitenkin palkitsee tyˆnteki‰n. Iikka
taas v‰itt‰‰, jott'ei maanviljelyst‰ voida suurenkaan tyˆn avulla saada
hyv‰‰n kuntoon, ja useassa talossa ei voida tekem‰ll‰k‰‰n saada uusia
pelto- ja niittymaita.

T‰llaisista asioista tuumaillessa kuluu is‰nnill‰ aika mukavasti,
ja hupaisesti se kuluu toisillakin, nuorilla etenkin, vilkkaissa
ja iloisissa keskusteluissa. Peltolaiset ovat vierailleen hyvin
kohteliaita ja yst‰v‰llisi‰ ja tarjoavat heille ruu'an j‰lkeen
kahveakin, jota ei suinkaan ole totuttu joka p‰iv‰ saamaan.

Kun on yht‰ ja toista muuta puheltu, syntyy taas kaikkein koossa
ollessa puhe karhuasiasta uudestaan.

"Kyll‰ te tosiaan heititte vahtuun liian varain", sanoo Janne likalle,
niinkuin oli jo ennenkin maininnut.

"Niin, sen sin‰ luulet", vastaa Iikka; "vaan min‰ kun n‰in, ett'ei
meill‰ vahtuu mit‰‰n hyˆdytt‰nyt, p‰‰tin parhaaksi j‰tt‰‰ sen silleen;
ja sen vuoksi tehtiin meill‰ loukas, jott'ei meid‰n tarvitseisi aikaa
kuluttaa vahtuussa."

"No, onhan se sekin parempi kuin ei mit‰‰n, vaan kuitenkin on
luotettavin pyyntikeino vahtaaminen niin kauan kuin on syyt‰ toivoa,
ett‰ karhu haaskalla kulkee. Koska se kuitenkin on siell‰ monioita
kertoja k‰ynyt, niin onhan syyt‰ otaksua, ett‰ se viel‰kin k‰ypi."

"Kuka tuon tiennee!"

"Ka, eih‰n sit‰ varmasti kukaan viel‰ tied‰; mutta kyll‰ min‰ luulen,
ett‰ se viel‰ k‰ypi; ja sen vuoksi arvelen paraaksi, ett‰ jonkun
pit‰isi viel‰ monioita kertoja kulkea vahtuussa toisella haaskalla,
joka kuuluu j‰lill‰ olevan."

"Onhan se koskematonna viel‰, mutta eip‰ taida meill‰ siell‰ en‰‰
k‰ynti‰ tulla, minulla ainakaan."

"ƒl‰h‰n toki ole niin v‰linpit‰m‰tˆn. Saattaahan muuten mets‰n peto
jonain yˆn‰ haaskalla k‰yd‰ koko lehm‰n raadon syˆm‰ss‰, sill‰ min‰
luulen, ett‰ ennenh‰n se toki haaskalle menee kuin loukkaaseen."

"Kukapa sen k‰ynnit tiet‰‰! Ja tuota olenpa miettinyt, ett‰ min‰ kohta
puran koko haaskan, kosk'ei siell‰ kuitenkaan n‰y vahtuuta tulevan."

"ƒl‰h‰n toki! Viel‰ siell‰ pit‰‰ jonkun vahtaamassa kulkea. Eikˆ se
Laurikaan...?"

"Eip‰ tuonne minullakaan en‰‰ kovin mieli tee", puuttuu puheeseen
Lauri. "Kyll‰ min‰ ensin ajattelin, ett‰ saisi tuolla viel‰ jonkun
kerran k‰yd‰; mutta niinp‰ minusta tunnustaa, ett‰ tyhj‰‰n taitaisi
vahtuu menn‰ niinkuin ennenkin."

"Eih‰n se ole sanottu", lausuu Janne.

"L‰hde pois vahtaamaan!" kehoittaa Kallekin.

"Jos sattuisi mets‰n kuningas haaskalle tulemaan, niin et katuisikaan
k‰ynti‰si."

"Saattaisihan kuitenkin ampuminen tyhj‰‰n menn‰, jos tulisikin peto
haaskalle", arvelee Lauri. "Yˆt kun ovat kovin pime‰t, niin eih‰n nyt
n‰ek‰‰n paljon mit‰‰n."

"Se on tosi kyll‰", myˆnt‰‰ Kalle, "ett‰ pime‰st‰ on paljon haittaa
yˆn aikana. Mutta tavallisestipa se mˆrkˆ tuleekin jo auringon laskun
aikana tai v‰h‰n j‰lkeen, ja silloinhan ei pime‰ viel‰ liiaksi haittaa.
Ja jos se tuleekin myˆhemmin, tulee ihan raadolle asti, niin eip‰
pit‰isi silloin talailta olla mahdoton siihen osasta."

"Sattumoissapahan on, jos silloinkaan sattuu semmoiseen paikkaan, ett‰
peto henkens‰ heitt‰isi; sill‰ eip‰ siihen juuri luoti teho, ellei se
satu k‰ym‰‰n korvalliseen tai syd‰mmeen."

"Kyll‰p‰ pit‰isi sattua vaikka korvalliseen, kun on kuitenkin suunta,
mihin on ampuminen, jo ennakolta tiedossa. Karhu on siksi iso el‰in,
jotta sin‰ jotenkin pime‰ss‰kin voit n‰hd‰, mist‰ ja mitenp‰in se
kulkee ja siis eroittaa p‰‰puolen. Jos siis sinulle sattuisi semmoinen
onni, ett‰ n‰kisit sen tulevaksi haaskalle, ja kuulisit, kun se rupeaa
raatoa repim‰‰n ja luita puremaan, niin lasketa silloin ‰‰nt‰ kohti,
lasketa korvalliseen tai rintaan kohti syd‰nt‰, ja kyll‰p‰ pit‰isi
sattua, jos lienet tavallinen pyssymies."

"Min‰ arvelen", sanoo Janne, kun Lauri viel‰ ep‰rˆipi, "ett‰ t‰st‰
l‰hin pit‰isi Laurin tai jonkun muun viel‰ pari kolme yˆt‰ kulkea
vahtaamassa. -- Nyth‰n on kai ensi yˆn‰ yhdeks‰s yˆ siit‰ asti kuin
karhu k‰vi teill‰ lehmi‰ kaatamassa?"

"Niin on", vastaa Iikka.

"No niin. Ei ole viel‰ siis myˆh‰ist‰. Viel‰ saattaa mets‰n kuningas
haaskalla k‰yd‰. -- Ja jos ei ala vahtuu onnistua, niin en tied‰ muuta
neuvoa kuin ett‰ annetaan jahtivoudin kutsua kyl‰n v‰ki kokoon, mies
tai kaksi talosta, karhua ahdistamaan."

"Tuskinpa se tulee saaduksi sitenk‰‰n. Se ei kuitenkaan kaadu ennenkuin
on sallittu."

"No, emmeh‰n voi arvata, satuttaisiinko tuota saamaan kierretyksi ja
tapetuksi, vaan saisihan kuitenkin koettaa. Ainakin mahtaisi jahdista
olla se seuraus, ett‰ mets‰ n‰ilt‰ seuduilta pois pakeneisi."

"Jos niin on asia", puuttuu keskusteluun M‰ntyvaaran em‰nt‰, "niin
kyll‰ silloin on parasta ett‰ asia heti ilmoitetaan jahtivoudille.
Kovinhan mets‰n el‰j‰ jo on pahaa karjallemme tehnyt, ja kuka tiet‰‰,
mit‰ se viel‰ tekee, ell'ei se tule aikoinaan tapetuksi tai ainakin
pois ajetuksi!"

"Eih‰n sen vastaisia tekoja kukaan tied‰", sanoo Peltolan em‰nt‰, "vaan
arvattavasti se, niin kauan kuin se l‰himailla pysyy, tekee paljon
vahinkoa, s‰ikyttelee karjaa, niin ett‰ se on alinomaisessa pelossa."

"Niin se tekee. Ja lehm‰t kyll‰ mahtanevat tuntea, ett‰ se on
l‰hiseuduilla silloinkin kun se ei n‰yt‰ itse‰‰n; ja sen vuoksi ne vaan
peloissaan ammoilevat, eiv‰t syˆ, eiv‰tk‰ lyps‰."

"Mahtaisikopahan", sanoo Iikka, "mets‰n el‰j‰ kovin s‰ikky‰, jos kohta
koko kyl‰ miehiss‰ sit‰ h‰tyytt‰isi! Saattaisihan se ajon j‰lkeen taas
palauta paikoilleen, koskapahan se ei ole pois paennut, vaikka me sit‰
olemme h‰tyytt‰neet, vaikka me sit‰ olemme ampuneetkin ja mˆykett‰
pit‰neet haaskan l‰hell‰."

"Eikˆh‰n tuo mahtaisi", arvelee Janne, "lopulta paeta, jos se ei
tulisi tapetuksi. Mutta kyll‰h‰n taitaisivat miehet k‰yd‰ v‰h‰ksi, kun
olisi siksi laaja ala kuljettava, ja siis saattaisi k‰yd‰ niin, jottei
saataisi petoa kierretyksi, varsinkin kun on kykenev‰st‰ johtajasta
puute."

"Niinp‰ hyvinkin k‰visi."

"Sen vuoksi, kuule Lauri, on parasta, ett‰ sin‰ viel‰ monioita ˆit‰
k‰yt vahtaamassa, ennenkuin muuhun hommaan ruvetaan."

"Saattaisihan tuonne menn‰", vastaa Lauri, "jos olisi tietty, ett‰
siit‰ mit‰‰n hyˆty‰ on. Mutta sit‰p‰ en luule olevan, eik‰ minua sinne
haluta. Siell‰ tulee kovin pitk‰ yˆ yksin‰‰n ollessa. Kumppanin kanssa
siell‰ kyll‰ yˆ paremmasti kuluisi."

"Eih‰n siell‰ miehell‰ mit‰‰n h‰t‰‰ ole talailla istuessa", vakuuttaa
Janne. -- "Vaan jos kumppania haluat, niin semmoisen kyll‰ saat."

"Mahtaisikohan sinne kenell‰k‰‰n mieli tehd‰?"

"Voi toki", vakuuttaa Kalle. "Kyll‰h‰n sinne halukkaita aina olisi.
Kyll‰ kai min‰kin..."

"Voi, l‰htisitkˆ sin‰ Kalle?" huudahtaa Kaisu iloisesti.

"Ka, kyll‰ kai min‰ mielell‰ni l‰htisin, jos ei kenell‰k‰‰n sit‰
vastaan olisi."

"Kenell‰p‰ sit‰ vastaan olisi!" sanoo Iikka tyyneesti. "En kai min‰
kiell‰, Kalle, sinua tulemasta, jos sinua vaan haluttaa. Vaan niin min‰
luulen, ett‰ pitk‰ksi sinulla siell‰ yˆ tulisi."

"Mahtaisikopahan liian pitk‰ksi tulla! Eih‰n siell‰ talailla mit‰‰n
h‰t‰‰ ole, ja min‰ kyll‰ en pelk‰‰; en ole pel‰nnyt ennenk‰‰n. -- Olen
valmis l‰htem‰‰n vaikka jo ensi yˆksi."

"No, l‰hde siis vahtaamaan!" kehoittaa Kaisu. "L‰hde Laurille
kumppaniksi! Muuten kyll‰ h‰nell‰ ei l‰htˆ‰ tule. H‰ness‰ itsess‰‰n ei
ole mit‰‰n intoa, ell'ei toinen sit‰ h‰neen pane."

"Minussako!" mutisee Lauri hiljaa. "Mit‰p‰ min‰ tyhj‰n t‰hden rupeaisin
innostumaan, kun olen n‰hnyt, ett'ei innostuminen mit‰‰n auta!"

"Meille hyvin sopii", sanoo Janne, "ett‰ Kalle jo ensi yˆksi l‰htee
vahtaamaan, nyt kun meill‰ kiirein aika on sivu. P‰‰tet‰‰n siis niin,
ett‰ h‰n Laurin kanssa l‰htee."

"Se on mainion hyv‰ asia", iloitsee Kaisu. "Kun sin‰, Kalle, l‰hdet,
niin on syyt‰ toivoa, ett‰, jos hyv‰ onni sattuu, sin‰ saat mets‰n
kuninkaan kaadetuksi."

"ƒl‰h‰n ennen aikaa mit‰‰n toivo!" varoittaa Kalle. "Eih‰n ole viel‰
sanottu, ett‰ karhu ollenkaan en‰‰ k‰ypik‰‰n haaskalla. Mutta kyll‰
min‰ mielell‰ni l‰hden vahtaajaksi, koska ei kukaan tunnu sit‰
kielt‰v‰n."

"Eih‰n toki", vakuuttaa M‰ntyvaaran em‰nt‰. "Min‰ mielell‰ni n‰en, ett‰
mets‰n petoa mill‰ keinoin tahansa koetetaan hengilt‰ saada, siit‰ kun
on kovin suuri vastus karjalle; ja oikein min‰ olen ihastuksissani
siit‰ ett‰ sin‰ Kalle nyt l‰hdet vahtaajaksi, sill‰ sin‰h‰n olet tarkka
ampuja."

"Tule vaan, Kalle!" kehoittaa myˆs Iikka. "Vaan tyhj‰‰n min‰ luulen
vahtuun menev‰n; ja sen min‰ sanon, ett'ei mets‰n vilja kaadu ennenkuin
on sallittu."

"ƒl‰h‰n toki!" muistututtaa Janne. "Siin‰ tapauksessahan ei karhun
pyynnist‰ koskaan tarvittaisi mit‰‰n huolta pit‰‰. Jos nimitt‰in ei
olisi sallittu karhu kaatuvaksi, niin se ei saisi surmaansa, vaikka
sit‰ kuinka paljon tahansa h‰tyytett‰isiin, ja jos taas olisi sallittu,
niin se kaatuisi ihan itsest‰‰n, kenenk‰‰n siihen koskematta."

"No, en min‰ varsin niink‰‰n arvele; mutta kuitenkin uskon, ett'ei
mˆrkˆ henke‰‰n heit‰, jos ei niin ole sallittu, vaikka kuinkakin sit‰
ahdistettaisiin; ja jos taas on sallittu sen kaatua, niin saattaahan
se saada surmansa muullakin keinoin kuin pyssyn luodista, esimerkiksi
loukkaassa.

"Usko minua, kuule, Iikka! Karhu on siksi viisas el‰in, ett‰, jos
ei k‰ytet‰ hyv‰ksi kaikkia mahdollisia keinoja sen tappamiseksi, se
muutoin helposti saattaa surmansa v‰ltt‰‰."

"Olipa nyt miten tahansa, p‰‰tˆs kuin p‰‰tˆs. Kalle tulkoon vahtaajaksi
Laurin kanssa, niinkuin jo tuumattiin. Laittauduhan, Kalle, valmiiksi
meid‰n l‰htˆˆmme asti! Meid‰n veneess‰mmeh‰n sinun paraiten sopii
tulla."

"Kyll‰h‰n min‰ pian joudun", vastaa Kalle. "Mutta eih‰n viel‰ mihink‰‰n
kiirett‰ ole."

"Se sopii kyll‰", myˆnt‰‰ Janne, "ett‰ Kalle teid‰n veneess‰nne l‰htee.
Sin‰ saat, Kalle, nyt kulkea vahtuussa ainakin pari yˆt‰. Sitten min‰
tulen tiedustelemaan, miten on k‰ynyt. Mutta jos jo ennen sattuisi
mets‰n kuningas keikahtamaan, niin tietysti on heti t‰nnekin sana
laitettava."

"Se nyt on tietty", vakuuttaa Iikka.

"No, se on siis p‰‰tetty, ett‰ me molemmat, Lauri ja min‰, l‰hdemme
vahtaamaan?" muistuttaa viel‰ Kalle. "Vai kuinka Lauri?"

"Niinh‰n se p‰‰tettiin", vastaa Lauri vakavasti.

"Sin‰ siis l‰hdet mukaan?"

"Ka, saatanhan tuota l‰hte‰."

"Mielell‰sikin?"

"No, eip‰ minulla juuri halua suurta tunnu sinne olevan, vaan saatanhan
kuitenkin l‰hte‰."

"En min‰ tietysti tahdo pakoittaa, kun ei sinulla halua liene. Tohdin
min‰ yksin‰nikin menn‰."

"Sen kyll‰ uskon, vaan saatanhan min‰ l‰hte‰ sinulle kumppaniksi."

"Kahdenhan yˆ huvemmasti kuluu", muistuttaa Peltolan em‰nt‰.

"Onhan toki isommasti huvempi kahden ollessa", vakuuttaa Janne. "Ja
onhan toinen pyssymies toiselle varana, jos ei satu ensi laukaus
onnistumaan, silloin kun sattunee karhu haaskalle tulemaan."

"Sin‰ siis varmaan l‰hdet mukaan?" kysyy viel‰ Kalle Laurilta.

"Ka, l‰hdenh‰n toki, kun tulin luvanneeksi kerran", vastaa Lauri.

"Onhan sinulla pyssy kunnossa?"

"Ka, on kai se samanlaisessa kunnossa kuin ennenkin, ehj‰ ja tarkka, ja
se tehoo kyll‰, kun ei lie mik‰‰n sit‰ pilannut."

"Mik‰p‰ sen olisi pilannut! ƒl‰ sin‰ nyt semmoista puhukaan!"

"Mitenk‰, Kalle, sinun pyssysi luottaa?" kysyy Kaisu.

"Ka, luottaahan se ainakin lintuja ampuessa, ja niinp‰ luulen, ett‰
tehoo se mets‰n viljaankin."

Keskustelua riitt‰‰ viel‰ v‰h‰n aikaa, ja mielet innostuvat
innostumistaan. Jokainen kuvittelee mieless‰‰n, mitenk‰ mahtanee
viel‰ vahtuu p‰‰tty‰, ja luottamus Kallen rohkeuteen ja ampumataitoon
her‰tt‰‰ monessa toivon, ett‰ viel‰ ennen talvea saadaan mesik‰mmenen
peijaita pit‰‰. Mutta eih‰n tulevaisia asioita ihminen voi edelt‰p‰in
tiet‰‰. Sittenh‰n n‰kyy.

Vihdoin keskeytyv‰t mietteet, tuumailut ja tarinat. M‰ntyvaaralaiset,
kiitelty‰‰n ja hyv‰stelty‰‰n, poistuvat Kallen kanssa Peltolasta,
ja Peltolaiset, kiitelty‰‰n k‰ynnist‰, saattavat heid‰t rantaan,
katselevat heid‰n l‰htˆ‰‰n; ja toivottavat onnea matkalle, onnea
Kallelle ja Laurille, jotka l‰htev‰t vahtaamaan.




XV.


Veneen vesille tyˆnnetty‰ tarttuvat soutajat heti airoihin, Kalle ja
Kaisu etuteljolla ja Lauri takateljolla, ja is‰nt‰ per‰ss‰ rupeaa
huopaamaan, vaan em‰nt‰ istuu jouten keskell‰ venett‰.

On jotenkin kova vastatuuli, joka kohottaa melkoisia aaltoja; n‰kyyp‰
sel‰ll‰ siell‰ t‰‰ll‰ vaahtop‰isi‰kin laineita. Mutta M‰ntyvaaran vene
reippaiden soutajiensa avulla l‰htee kuitenkin hiljokselleen eteenp‰in
kiit‰m‰‰n. Peltolaiset rannalta v‰h‰n aikaa katseltuaan, kuinka se
keve‰sti halkaisee vastaan vierivien laineiden harjat, kuinka se
keikkuilee aalloilla, milloin kohoten, keula pystyss‰, korkean aallon
huipulle, milloin taas solahtaen, keula alasp‰in, aallon pohjaan,
-- Peltolaiset t‰t‰ n‰ky‰ katseltuaan palaavat kaipauksen tunteilla
kotiaan.

Tuuli ja aallot kyll‰ kovasti kulkua vastustavat; mutta soutajat,
tottuneet kun ovat, tekev‰t airoillaan voimakkaita vetoja, ja vakaisena
istuu is‰nt‰ per‰ss‰, k‰ytt‰en taitavasti huoparimiaan ja venett‰
ohjatessaan v‰ist‰en pahimmat aallot. Monesti ne n‰ytt‰v‰tkin hyvin
uhkaaville, kun ne pauhinalla venett‰ vasten syˆksyv‰t, kun ne lyˆv‰t
veneen laitoja vasten milloin keulasta milloin sivulta ja n‰ytt‰v‰t
ik‰‰nkuin tahtovan niell‰ koko keulan. Mutta keve‰sti keula kohoaa
taivasta kohti ja niinkuin m‰en p‰‰lle kiipe‰‰ vene aallon huipuille,
vaan sielt‰ se taas ‰kki‰ jyrkk‰‰ aaltoa myˆten solahtaa alas ja
ik‰‰nkuin k‰tkeytyy laineiden v‰liin. N‰in kulkiessaan, aallokossa
keikkuessaan, vene silloin t‰llˆin vett‰ v‰h‰n ryypiskelee. Aina joskus
jostakusta aallosta roiskahtaa v‰h‰n vett‰ soutajien p‰‰lle keulan
puolella; mutta peremp‰n‰ istujat eiv‰t v‰h‰‰k‰‰n kastu.

Kalle soutaessaan tekee pitki‰, voimakkaita vetoja, niin ett‰ sujahtaa
airon ter‰ ja syntyy airon j‰lkeen vaahtoinen pyˆrre, joka kuitenkin
pian aalloissa h‰vi‰‰. Kaisulla taas, joka on tottunut soutamaan
lyhyeen ja tihe‰sti, tekisi mieli tehd‰ entiseen tapaansa, mutta h‰nen
tietysti t‰ytyy mukaantua Kallen mukaan, ja sen vuoksi souto h‰nt‰
nyt v‰h‰n oudostuttaa, vaan hyvin h‰n kuitenkin teht‰v‰ns‰ tekee ja
ponnistaakin aika lailla. Siin‰ molemmat nuorukaiset rinnatusten
etuteljolla soutavat, Kalle vakaisena ja tyytyv‰isen‰, Kaisu
iloisena, hymysuin, ja luovat katseensa milloin taantuvaan Peltolan
rantaan, milloin l‰ikkyviin laineisiin, milloin veneen per‰puolella
istujoihin, joita ei aalto n‰y ollenkaan kastelevan, milloin taas he
katsoa vilkaisevat hymyillen toisiinsa. Heist‰ molemmista tuntuu niin
oudolta, tuntuu niin somalta toistensa sivulla olla, jotta he toistensa
soutoa ja toisiaan katsellessaan eiv‰t aina arvaa olla varuillaan,
kun jostakusta aallosta vett‰ heid‰n p‰‰llens‰ roiskahtaa. Naurusuin
katselee Kaisu Kallea, jotta miksi se niin harvaan vet‰‰, ja Kalle taas
katselee, kuinka Kaisulla aina airo yritt‰‰ k‰yd‰ veteen ennen aikojaan
ja sielt‰ taas liian pian kohota.

"ƒl‰ sin‰ h‰t‰ile!" muistuttaa silloin Kalle Kaisua. "Pid‰ airoa
enemm‰n aikaa vedess‰, niin paremmin saatat yht‰ mukaa soutaa!"

Samalla muuan iso aalto lyˆpi vett‰ sis‰‰n ja kastelee h‰nelt‰ takin
liepen.

"Ahaa, kastuitpa!" huudahtaa silloin Kaisu.

"Enp‰ kovinkaan", vastaa tyyneesti Kalle ja puistelee takin helmaansa
sek‰ asettelee paremmasti pyssy‰‰n, joka h‰nell‰ on vieress‰‰n
nahkakotelon sis‰ll‰.

"Jopahan ryypp‰si vene", kuuluu is‰nn‰n ‰‰ni per‰st‰.

Kalle, n‰hdess‰‰n ‰skˆst‰ viel‰ isomman aallon vieriv‰n Kaisun
puoleista laitaa kohti, sanoo sitten vieruskumppanilleen:

"Odotahan, kohta kastut sin‰kin!"

Samalla, ennenkuin Kaisu arvaakaan, r‰isk‰ht‰‰ vett‰ oikein hyv‰sesti
h‰nen helmalleen.

"Saitpahan sin‰kin!" sanoo silloin Kalle, suu v‰h‰n hymyss‰.

"Olipa siin‰ aallossa vett‰", naurahtaa Kaisu ja puistelee vyˆlin‰‰ns‰
ja helmaansa.

"Jopa nyt taisi kastella", ‰‰nn‰ht‰‰ Lauri, n‰hty‰‰n h‰nkin, miten
Kaisulle k‰vi.

"Tottapahan kes‰ kuivaa, jos kasteleekin", vastaa Kaisu, "enk‰p‰ min‰
t‰ss‰ yksin‰ni kastukaan. Mutta sinulla n‰ytt‰‰ kovin hyv‰ paikka
olevan. Ei olisi vaarallista, jos sin‰kin v‰h‰sen kastuisit."

"No, eip‰ ole siit‰ haittaa, ett‰ kuivana pysyn; eik‰ aalto minua
kyll‰ kastele, kun et sin‰ vaan airollasi vett‰ p‰‰lleni r‰iskytt‰ne.
Tied‰kin, ett‰ katsot tarkkaan, miten sin‰ airoa pitelet!"

Kyll‰ vaaditaankin soutajilta, ett‰ oikein osaavat airoa pidell‰.
Muuten vaan t‰mmˆisess‰ aallokossa monikin airon veto tyhj‰‰n menisi,
monestikin airo vett‰ veneeseen syyt‰isi, sill‰ soutajien t‰ytyy
vet‰st‰ airoillaan milloin aallon pohjasta milloin harjalta; airo
on pistett‰v‰ milloin syvemp‰‰n milloin ylemm‰s. Mutta kyll‰ n‰kyy
soutajista, ett‰ ovat he ennenkin tuulessa ja aallokossa liikkuneet.
Heill‰ k‰ypi souto tasaisesti ja siev‰sti vene hyppii aallolta aallolle
ja kiit‰‰ hiljoksellen eteenp‰in.

Melkein ‰‰netˆnn‰ istuu em‰nt‰ veneen pohjalla, eik‰ is‰nt‰k‰‰n hyvin
monta sanaa puhu. H‰n vaan vakaisena istuu per‰ss‰, ja tyˆnt‰en
voimakkaasti huoparimillaan luopi tyyneen katseensa eteens‰ ja
silm‰elee kohti vierivi‰ laineita. Tyynein‰ ja vakaisina myˆskin
Lauri ja Kalle tekev‰t voimakkaita vetoja. Kaisu sit‰ vastoin istuu
hymyillen, naurusuin, ja somalle tuntuu h‰nest‰ nyt souto, ja
soutaessaan h‰n k‰‰nt‰‰ kirkkaat, vilkkaasti pyˆriv‰t silm‰ns‰ milloin
minnekin p‰in. H‰n lenn‰tt‰‰ katseensa milloin taantuvaan Peltolaan,
milloin taivaalle, milloin aallokkoon, milloin taas Kalleen ja muihin
veneess‰ istujiin, jotka kaikki istuvat tyynein‰ niinkuin eiv‰t
tuulesta mit‰‰n tiet‰isi, niinkuin ei aalloista olisi soudolle mit‰‰n
haittaa. H‰nest‰ tuntuvat nimitt‰in laineet jotenkin haittaavan soutoa,
kun, h‰nen airoa veteen pist‰ess‰‰n, milloin aallon harja, milloin
aallon pohja sattuu airon kohdalle, niin ett‰ h‰nell‰ airo sattuu
milloin liian syv‰lle aallon sis‰‰n, milloin taas ainoastaan v‰h‰n
hipaisee aallon laitaan. Sen vuoksi h‰n melkein ihmetellen katselee,
kuinka toiset soutajat liikuttavat airojaan melkein yht‰ mukavasti kuin
tyyneell‰kin. Juuri kun h‰n ihmettelee Kallen soutoa ja katselee, eikˆ
t‰ll‰ vahingoissakaan koskaan airo satu aallon sivu luiskahtamaan,
kuulee h‰n is‰nn‰n huudahtavan: "Varokaapa nyt itse‰nne siell‰
keulassa! Kohta iso aalto teid‰t kastelee."

Soutajat k‰‰ntyv‰t nyt katsomaan, kuinka likell‰ ja kuinka suuri
se l‰henev‰ aalto on, vaan samalla se syˆksyy venett‰ vasten niin
korkeana, ett‰ sen p‰‰llyspuoli valuu kerrassaan yli koko keulan ja
kastelee niin hyvin etuteljon kuin sen p‰‰ll‰ istuvien soutajien
selk‰puolet, ennenkuin he ovat aallon edest‰ enn‰tt‰neet siirty‰.

"Voi hirmuista!" huudahtaa silloin Kaisu, heti paikaltaan hyp‰ht‰en.
"Kyll‰p‰ oli kauhea aalto!"

"Tulipa siit‰ vett‰, siit‰ aallosta!" sanoo Kalle, paikaltaan
kohottuaan h‰nkin ja sitten k‰mmenell‰‰n vett‰ teljolta pyhkien.

"Kyll‰p‰ oli aaltoa!" ihmettelee em‰nt‰kin. "V‰h‰ll‰ oli jo minunkin
kastella."

"Eip‰ paljon puuttunut, ett'ei olisi minuakin kastellut", sanoo Lauri.

"Kyll‰p‰ nyt ryyp‰si vene hyv‰sesti!" lausuu is‰nt‰.

Mutta niin pian kuin korkea aalto oli mennyt menojaan, istuvat soutajat
taas paikoilleen ja tyˆnt‰v‰t airoillaan eteenp‰in venett‰, joka j‰tt‰‰
j‰tt‰mist‰‰n Peltolan rannan taaksensa.

Iloisena liikuttelee Kaisu airoaan; niin mukavalle tuntuu h‰nest‰
kulku, tuntuu somalle Kallen sivulla istua ja kiikkua veneess‰, joka
aallokossa mukavasti keikkuilee. H‰n luopi iloiset, veitikkamaiset
katseensa milloin mihinkin, ja kummastellessaan, ett'eiv‰t peremp‰n‰
istujat vahingossakaan satu kastumaan, ei h‰n aina huomaakaan, miten
h‰nell‰ airo veteen sattuu. Varsinkin Laurilla on h‰nen mielest‰‰n
kovin mukava paikka, siit‰ kun aalto ei koskaan satu vett‰ yli lyˆm‰‰n;
se ‰skˆnenkin iso aalto vieri sivu, Lauriin koskemattakaan. Naurusuin
katsellessaan Lauriin p‰in, sattuu h‰nell‰ airo luiskahtamaan aallosta,
hipaisten vaan aallon laitaa, ja silloin siit‰ r‰isk‰ht‰‰ vett‰ suoraan
Laurin niskaan.

"Voi sen tyttˆ‰!" huudahtaa silloin Lauri, "kun p‰‰lleni r‰iskytit,
ihan niskaan." Ja h‰n kallistaa p‰‰t‰‰n alasp‰in. "Nyt sinun pit‰isi
t‰st‰ airosta saada."

"ƒl‰h‰n toki! Enh‰n min‰ tahallani..." puolustelee Kaisu itse‰‰n. "En
arvannutkaan, ett‰ airo olisi ollut syvemp‰‰n pistett‰v‰."

"Et arvannut! Eih‰n sinusta sitten soutajaksi olekaan."

"Kyll‰ min‰ soutaa osaan. Mutta tuleehan se usein vahinko viisaallekin;
eik‰h‰n se nyt iso asia ollut, ett‰ sin‰kin v‰h‰n kastuit."

"Eikˆ ollut! Tied‰, ett'et puhu tuolla lailla! Ja jos vaan viel‰ minua
kastelet, niin."

"No, ‰l‰h‰n ole mill‰sik‰‰n! Kyll‰ min‰ koetan varoa, ett'ei minun
airostani en‰‰ r‰isky."

Mutta Laurin ja Kaisun v‰lisen keskustelun loputtua, siirtyv‰t
keskustelioilla pian ajatukset ja puheet taas toisiin asioihin. Ja vene
sill‰ v‰lin etenee etenemist‰‰n Peltolan rannasta, keikkuilee sel‰n
laineilla, pyrkien M‰ntyvaaran rantaan p‰in.

Kalle soutaessaan n‰ytt‰‰ hyvin tyytyv‰iselt‰, siin‰ kun h‰nen
sivullaan istuu punaposkinen, hymyhuulinen, iloinen tyttˆ, siin‰ kun
h‰n saapi istua M‰ntyvaaran Kaisun rinnalla. Jos h‰n milloin h‰neen
katseensa luopi, saapi h‰n n‰hd‰ vaan iloisen, lempe‰n silm‰ilyn;
eih‰n siis kummakaan, ett‰ olo Kaisun sivulla tuntuu h‰nest‰ niin
miellytt‰v‰lle. Mielell‰‰n h‰n h‰nt‰ katselee ja ajattelee, vaan sen
ohessa h‰n ajatuksensa muuallekin kiid‰tt‰‰ ja muistelee varsinkin
matkansa p‰‰m‰‰r‰‰. H‰nh‰n on menossa karhua vahtaamaan, ja arvelu
siit‰, saapiko h‰n viel‰ omin silmin n‰hd‰ mets‰n kuninkaan, antaa
h‰nelle aihetta moniin ajatuksiin. Jos se tulisi haaskalle ja h‰n
sitten ojentaisi k‰tens‰ sit‰ ampuakseen, kuinka h‰nell‰ silloin syd‰n
syk‰ht‰isi, kuinka menisi mieli hyv‰ksi! Ja jos laukaus onnistuisi ja
h‰n mesik‰mmenen kanssa M‰ntyvaaraan palaisi, kuinka silloin talon v‰ki
riemastuisi siit‰!

Kaisu eritt‰inkin siit‰ mahtaisi iloita, se kun jo oli iloinnut siit‰,
ett‰ h‰n tarjoutui vahtaajaksi.

Ja Kalle luopi nyt yst‰v‰llisen silm‰ilyn Kaisuun, joka iloisesti
vastaan myh‰ilee. H‰nest‰ tuntuu hyvin somalle katsella t‰m‰n
veitikkamaista, vaan lempe‰‰ silm‰ily‰, t‰m‰n hymyilevi‰ huulia, t‰m‰n
punoittavia poskia. Siin‰ n‰ytt‰‰ Kaisu h‰nen mielest‰‰n niin sorjalle
ja somalle, niin iloiselle ja hyv‰n luontoiselle, jotta h‰nest‰ tuntuu,
ett'ei h‰n ole semmoista tyttˆ‰ toista viel‰ n‰hnytk‰‰n. Tuntuu niin
somalta, kummalliselta, oudolta, jott'ei h‰n ole oikein selvill‰ viel‰
itsek‰‰n siit‰, mik‰ h‰nen tunteensa on niin kiihoksiin saanut. Onhan
h‰n Kaisun parissa usein ennenkin ollut, mutta ei h‰n ole tuntenut
ennen itse‰‰n niin lumotuksi kuin nyt. Hyv‰n‰ tyttˆn‰ h‰n oli aina
Kaisua pit‰nyt, mutta varsinkin viime matkansa j‰lkeen Perttulikirkolla
oli h‰n tuntenut itsess‰‰n tavallista enemm‰n mieltymyst‰ h‰neen, oli
ruvennut usein muistelemaan h‰nt‰. Ja t‰h‰n muistelemiseen oli antanut
aihetta luulo, ett‰ Kaisulla kenties oli sulhanen. H‰n oli alkanut
aavistaa, ett‰ Kaisulla olisi tekeill‰ lemmen liitto er‰‰n toisen
kanssa. Se oli vaan aavistus, kenties v‰‰r‰ -- hyv‰, jos niin olisikin,
mutta voisihan olla mahdollista, ett‰ siin‰ yht‰ hyvin saattoi olla
per‰‰. Kukapa se kenenk‰‰n syd‰mmen asiat tarkkaan tiet‰‰, ennenkuin ne
ilmi tulevat!

N‰iss‰ mietteiss‰‰n muistelee Kalle, mit‰ h‰n Perttulin aikana oli
n‰hnyt. Perttuli-lauantaina h‰n astuskellessaan kent‰ll‰ kauppamiehen
talon likell‰ huomasi siell‰ Kaisun ja Honkavaaran Liisan, jotka
k‰sitysten k‰yskenteliv‰t, iloisessa sananvaihdossa kesken‰‰n.
H‰n lyˆtt‰ysi heid‰n seuraansa ja n‰ki silloin, ett‰ Kaisulla oli
uusi korea huivi. Kysytty‰‰n, mist‰ t‰m‰ oli sen saanut, sai h‰n
vastaukseksi, ett‰ se oli Kalliovaaran Heikin ostama. Kaisu oli
nimitt‰in ennen ollut kahden kesken Heikin kanssa, joka oli vienyt
h‰nen kauppapuotiin ja siell‰ valikoinut h‰nelle sen korean huivin,
joka h‰nelle nyt oli. Silloin tuntui Kallea harmittavan, ett‰ Heikki
oli kerennyt ennen h‰nt‰. Olisihan h‰nkin yht‰ hyvin saattanut Kaisulle
huivin ostaa, ja olisikin niin tehnyt, ell'ei Heikki olisi herennyt
ennen. Siin‰ h‰n katseli tyttˆj‰ ja palloili mieless‰‰n sit‰, ett‰
Heikki oli enn‰tt‰nyt tehd‰ Kaisulle sen palveluksen, jonka h‰n oli
aikonut tehd‰. Mit‰ h‰nen nyt tuli tehd‰? No, Liisahan oli viel‰
saamatta; sit‰ ei ollut kukaan muistanut. Mitenh‰n olisi h‰nelle
ostaa? H‰n loi silm‰ns‰ Liisaan, ik‰‰nkuin katsoakseen, kannattaisiko
sille ostaa. Ja Liisa puolestaan silloin hymyillen h‰nt‰ katseli,
katseli lempeit‰, kysyvill‰ silmill‰ ja n‰ytti niin miellytt‰v‰lle,
ett‰ h‰n p‰‰tti h‰nelle kyll‰ kannattavan jotakin ostaa. Mutta niin
tuntui kuitenkin, ett‰ Kaisulle h‰n olisi mieluummin ostanut. Silloin
h‰n kutsui molemmat tytˆt kanssansa puotiin, jossa he katselivat
puotitavaroita ja koettivat lˆyt‰‰ kauniinta ja mukavinta; ja siell‰
h‰n osti Liisalle kauniin huivin, mutta ostipa h‰n Kaisullekin korean
vyˆlin‰n. Sitten h‰n l‰hti heid‰n kanssaan k‰velem‰‰n; ja molemmat
tytˆt olivat hyvin iloisia ja puheliaita ja n‰yttiv‰t niin sieville ja
somille, jott'ei koko kirkkov‰en joukossa ollut semmoisia, varsinkaan
Kaisun vertaista. Seurustelu heid‰n kanssaan tuntui hyvin mukavalle,
mutta sitten yhtyi heihin Heikki, joka oli kyll‰ hyvin iloinen ja laski
leikki‰ ja nauratteli tyttˆj‰, vaan kuitenkin h‰nt‰ tuntui harmittavan,
ett‰ Heikki valtasi tyttˆin mielet, puheli ja laski leikki‰ eritt‰inkin
Kaisun kanssa, jott'ei h‰nelle paljon suunvuoroa j‰‰nytk‰‰n.

N‰iss‰ muistelmissa ollessaan Kalle taas luopi silm‰ilyn Kaisuun,
ik‰‰nkuin t‰m‰n silmist‰ lukeakseen, mink‰laiset ajatukset Kaisussa
liikkuu, mink‰laisessa suhteessa t‰m‰ on Heikkiin. Mutta eip‰ n‰y
olevan helppo p‰‰lt‰p‰in katsoin lukea toisen ajatuksia. Kaisun
kirkkaista, lempeist‰ silmist‰ ja hymyilev‰st‰, vapaasta katseesta h‰n
ei voi p‰‰tt‰‰, onko t‰m‰n suhde Heikkiin mik‰‰n erinomaisen hyv‰.
Melkeinp‰ voisi luulla, ett‰, jos Kaisun mieliala kuvastuu h‰nen
ulkomuodossaan, t‰ll‰ viel‰ on syd‰n yht‰ vapaa kuin katsekin. Jospa
niin olisikin! Mutta puhuttiinhan jo kauan aikaa sitten, ett‰ Kaisun ja
Heikin v‰li olisi hyvin hyv‰, ett‰ heist‰ kyll‰ saattaisi pari tulla.
Sitten kyll‰ ei ole kuulunut siit‰ mit‰‰n. Mutta hyvinp‰ n‰ytti Kaisu
Perttulina Heikin seurassa viihtyv‰n. Kenties h‰n on jo Heikin morsian.
Voi, t‰m‰ ajatus tuntuu tekev‰n h‰nen murheelliseksi! Vaan miksi h‰nen
siit‰ tarvitseisi surra? Onhan h‰nell‰ viel‰ syd‰n vapaa. Mutta kenties
se ei olekaan. Kenties Kaisu sen on lumonnut. -- Ei, kyll‰ h‰nen viel‰
pit‰‰ saada selko asiasta, h‰nen pit‰‰ saada tiet‰‰, mink‰lainen on
Kaisun suhde Heikkiin. T‰ss‰ siit‰ ei sovi ruveta kyselem‰‰n. Se t‰ytyy
j‰tt‰‰ vastaiseksi. Jos h‰n vahtuussa k‰ydess‰‰n saisi mets‰n kuninkaan
kaadetuksi, niin silloin h‰n varmaankin tunsi mielens‰ rohkeammaksi,
silloin h‰n saisi monelta kunnioitusta osalleen, siis Kaisultakin --
silloinhan sopisi h‰nen tiedustella Kaisun mielialaa, silloin h‰n
tuntisi varmaan itsess‰‰n tarpeeksi rohkeutta lausua julki ajatuksensa.

Kallen n‰iss‰ mietteiss‰ ollessa istuu Kaisu hymyillen h‰nen vieress‰‰n
ja soutaessaan lenn‰tt‰‰ ajatuksensa milloin minnekin; eiv‰t ne ole
niin syv‰llisi‰ kuin Kallella. Ne sattuvat hetkeksi yhteen, hetkeksi
toiseen asiaan, samoin kuin h‰nen silm‰ins‰ katsekin. Milloin ovat ne
taantuvan Peltolan vainioin ja asukkaiden luona, milloin lainehtivassa
j‰rvess‰, milloin Kallen ja muitten luona. Mukavalta tuntuu Kaisusta
istuminen Kallen sivulla, semmoisen uljaan, reippaan, jopa pulskankin
pojan sivulla. Eip‰ lˆydyk‰‰n monta sen veroista nuorukaista. No,
olihan se Heikkikin aika raitis poika, viel‰p‰ luonnoltaan Kallea
paljon iloisempi. Hyvin mukava h‰nell‰ oli ollut aina Heikin seurassa,
se kun oli semmoinen sukkela leikin laskia, puhui ja valehteli milloin
mit‰kin. Meni se kuitenkin joskus ilveiss‰‰n liian pitk‰lle, jotta
h‰nt‰ mieli suututtaa; vaan se ei koskaan pahakseen pannut, jos h‰n
mit‰ sille sanoi; ja jos se jonkun tyhmyyden tekikin, niin se osasi
aina jollain sukkeluudella kaikki pahat parantaa.

Vene on jo melkoisesti etennyt Peltolasta ja on nyt niin l‰hennyt
M‰ntyvaaran rantaa, ett‰ aallot eiv‰t sit‰ en‰‰ niin keikuttelekaan,
ranta kun t‰‰ll‰p‰in on isosti suojana. Aallot k‰yv‰t yh‰ pienemmiksi,
tuulen voima yh‰ v‰hemm‰ksi, souto keve‰mm‰ksi, kuta enempi vene rantaa
likenee, eik‰ en‰‰ vett‰ roiskahtele veneeseen, joka nyt suuremmalla
nopeudella kiit‰‰ eteenp‰in. Loppumatkalla ei kauan viivyt‰k‰‰n. Pian
ehdit‰‰n tyyneelle rannalle, ja is‰nt‰ ohjaa veneen sen pitopaikkaan,
kivien v‰liseen koloon, johon on telat laitetut venett‰ varten.

Vene, kun v‰ki siit‰ on maalle astunut, vedet‰‰n teloille, ja sitten
l‰hdet‰‰n taloon astumaan.

M‰ntyvaarassa istutaan sitten v‰h‰n aikaa, syˆd‰‰n illallinen,
keskustellaan ja tuumaillaan, enimm‰sti karhuasiasta, lausutaan
arveluja karhun olopaikan suhteen ja mietit‰‰n, eikˆ sit‰ mill‰‰n
keinoin voida saada tapetuksi, sill‰ saapi sit‰ ihminen mietti‰ jos
mit‰kin keinoa sen hengilt‰ saamiseksi, ja se kuitenkin n‰ytt‰‰ kaikki
surmapaikat varovan. Sitten, ennen pime‰‰, l‰htev‰t Kalle ja Lauri,
pyssyt ja turkit muassaan, vahtuupaikalle, ja Kaisu sek‰ Tiina tulevat
heille j‰lkien paluuttajiksi.




XVI.


J‰lkien paluuttajain kotia tultua ei M‰ntyvaarassa en‰‰ kau'an valvota.
Naisilla kyll‰ tekisi mieli v‰h‰n aikaa viel‰ vahtaajia odottaa,
varsinkin Kaisulla, joka, tiet‰en Kallen hyv‰ksi pyssymieheksi,
piankin uskoo vahtaajien kotia tulevan siin‰ tapauksessa jos karhu on
haaskalle tullut, sill‰ seh‰n, kun lienee k‰yd‰kseen, k‰ypi haaskalla
tavallisesti jo iltayˆst‰. Mutta is‰nt‰ arvellen, ett'ei ensi yˆn‰
tapahdu kummempia kuin ennenk‰‰n ja jos tapahtuukin, niin saapihan
siit‰ sitten tiedon, k‰skee v‰kens‰ menn‰ levolle, itse ensimm‰isen‰
levollisin mielin nukkumaan l‰htien. Toiset, viel‰ viimeisen kerran
kuunneltuaan, eikˆ ala vahtaajia kuulua tuleviksi, ja kun niit‰
ei kuulu, kun ei kuulu ulkoa muuta ‰‰nt‰ kuin vanhain pet‰j‰in
huojumisesta syntyv‰ humina sek‰ tuulen suhina, k‰yv‰t vuoteillensa
hekin, seuraten is‰nn‰n esimerkki‰; ja pian vaipuvat kaikki sike‰‰n
uneen.

Seuraavana p‰iv‰n‰ saadaan yˆll‰ kotia tulleilta vahtuumiehilt‰ tieto,
ett'ei karhu ole ollenkaan k‰ynytk‰‰n haaskalla.

Mutta Kalle, kerran M‰ntyvaaraan tultuaan, ei aiokaan heitt‰‰
vahtuutaan yhdelle yˆlle, vaan p‰‰tt‰‰ viel‰ onneaan koettaa ja aikoo
ensi yˆn‰ taas menn‰ vahtaamaan, vaikkapa yksin.

Laurilla taas on vahtuuinto kokonaan loppunut. H‰nt‰ ei haluta en‰‰
kumppaninkaan kanssa menn‰; pitk‰lt‰ oli viimekin yˆ h‰nest‰ tuntunut.

P‰iv‰n kuluessa k‰ypi M‰ntyvaarassa muuan nainen, matkalla kirkolle
asioilleen, ja h‰n kertoo talon likell‰ h‰nt‰ vastaan tulleen --
karhun, joka h‰nen n‰hty‰‰n hiljolleen l‰hti mets‰‰n astumaan.

T‰st‰ odottamattomasta tapauksesta saapi Kalle uutta intoa; mutta Lauri
samoin kuin is‰nt‰kin pysyy yht‰ levollisena kuin ennenkin.

Illan tultua, jo v‰h‰n aikuisemmin kuin viime kerralla, varustautuu
Kalle vahtaajaksi, ja Lauri l‰htee h‰nt‰ vaan saattamaan.

Haaskalle tultuaan kiipe‰‰ Kalle sukkelaan puuhun ja otettuaan turkin
p‰‰llens‰ rupeaa talaille istumaan ja asettaa pyssyn viereens‰. Lauri
l‰htee heti kotia astumaan.

Laurin menty‰ j‰‰pi Kalle ihan yksikseen k‰tkˆpaikkaansa istumaan,
‰‰netˆnn‰ odottamaan, onko yˆ kuluva yht‰ hiljaisesti ja rauhallisesti
kuin viimekin kerralla, vai eikˆ ole mit‰‰n merkillisemp‰‰ tapahtuva,
eikˆ ole mets‰n kuningas n‰ytt‰ytyv‰. Monet yˆt olivat vahtaajat
ennenkin saaneet talailla valvoa mit‰‰n siit‰ hyˆtym‰tt‰. Hyvin
mahdollista on, ett‰ nytkin k‰ypi samalla lailla. Mutta nyt kuitenkin,
koska karhu oli p‰iv‰ll‰ n‰hty ja siis on varma, ett‰ se jossain
likiseudulla oleskelee, on jotain toivon syyt‰, ett‰ se viel‰ k‰ypi
entist‰ herkkuruokaansa katselemassa. Varsinkin kun se kerran lihan
makuun p‰‰sty‰‰n ei saane syˆd‰ lehm‰n tai lampaan lihaa muualla, koska
ihmiset nyky‰‰n jotenkin tarkasti el‰imi‰‰n vartioivat, on toivon
syyt‰, ett‰ se tulee t‰‰lt‰ ruokaa itselleen hakemaan. Mutta jos vaan
se on jostain muulta lehm‰n kaatanut, niin voipi olla mahdollista,
ett'ei se t‰nne en‰‰ tulekaan.

Kaikissa tapauksissa pit‰‰ vahtaajan olla valmis vastanottamaan sit‰
mill‰ hetkell‰ tahansa. H‰n ei saa isosti ‰‰nnell‰ eik‰ liikahdella,
jott'ei s‰ikkyisi peto tulemasta, ja kun lienee v‰h‰nk‰‰n vihi‰ siit‰,
ett‰ se on tulossa, silloin ei saa talailta kuulua pienint‰k‰‰n ‰‰nt‰
eik‰ liikuntoa, ei yskimist‰ ja rykymist‰ eik‰ edes hengitt‰mist‰k‰‰n.
Muutoin saattaa k‰yd‰ niin, ett‰ peto, vaikka olisikin tulossa, ei
tulekaan haaskalle asti, vaan palaa kesken takaisin.

Kalle, tiet‰en, miten on oltava, istuu ‰‰netˆnn‰, liikkumatta
paikallaan, katsellen ja kuunnellen, eikˆ miss‰‰n p‰in mets‰n peto
liikahtele.

H‰nen odottaessaan aurinko vilahtaa esiin pilvien alta l‰ntisell‰
taivaan rannalla ja kauniisti v‰lkkyilee sen loiste kuusten oksain
lomista. Mutta pian se katoaa puitten v‰list‰ n‰kyvien korkeiden ja
kaukaisten vaarojen taakse sek‰ j‰tt‰‰ j‰lkeens‰ taivaan rannalle
kauniin, punervan hohteen.

Lepoon vaipuu luonto. Mets‰n lintusten viserrykset lakkaavat. Tuuli,
joka hiljalleen on puhaltanut ja heilutellut puitten latvoja, laimenee
v‰hitellen. Sen humina lakkaa ja suorina seisovat nyt kuuset, yht‰‰n
oksaa liikuttamatta. Mets‰st‰ ei kuulu mit‰‰n liikett‰, ei yhdenk‰‰n
el‰v‰n ‰‰nt‰. S‰‰skist‰k‰‰n ei ole nyt haittaa niinkuin kes‰ll‰.

Yksin‰‰n synk‰n ja aution mets‰n keskell‰, kaukana kaikista
ihmisasunnoista istuu Kalle korkealla puussa ja odottaa, eikˆ rupea
karhu tulemaan. J‰nnitetyin tuntein h‰n odottaa, ajatellen mieless‰‰n,
ett‰, jos h‰n saapi n‰hd‰kseen mets‰n pedon, h‰n ei p‰‰st‰k‰‰n sit‰
k‰sist‰‰n, vaan h‰n ampuu sit‰ korvalliseen, eik‰ silloin kyll‰ k‰si
vapise, eik‰ pyssy pet‰, kun ei liene ihan pilkko pime‰. Se jotakin
olisi, miettii h‰n, n‰hd‰ mets‰n kuninkaan tuossa ihan edess‰‰n ja
ihmetell‰ sen voimakkaita k‰p‰li‰, sen hyv‰‰ turkkia, sen pˆrhˆist‰
p‰‰t‰ ja vilkkaasti kiiluvia silmi‰. Se olisi n‰ky, joka ei joka p‰iv‰
ole n‰ht‰v‰; se olisi n‰ky, jota ei jokainen kuolevainen koskaan
el‰m‰ss‰‰n n‰ek‰‰n. Ja ent‰ sitten, kun h‰n t‰ht‰isi pyssyns‰ petoa
kohti ja ampuisi! Se joltakin tuntuisi. Siin‰ kyll‰ syd‰n tavallista
enemm‰n syk‰ht‰isi, ei kuitenkaan pelosta, vaan hyv‰st‰ mielest‰. Se
olisi hetki semmoinen, jota kyll‰ kannattaisi monesti j‰lest‰p‰inkin
muistella. Ja ampuminen tietenkin onnistuisi. Ei h‰n uskokaan, ett'ei
se onnistuisi, kun ei vaan hyvin pime‰ sattuisi. Kun h‰n korvan juuren
laskettaisi niin eip‰ mahtaisi peto en‰‰ nousta. Ja kun h‰n sitten
n‰kisi mets‰n kuninkaan hengetˆnn‰ edess‰‰n, niin kyll‰ silloin
mahtaisi mieli hyvin hyv‰lle tuntua. Silloin h‰n tuntisi oikean
miehen tyˆn tehneens‰. Siin‰h‰n olisi mets‰n voimakkain, mahtavin
el‰v‰ saanut surmansa h‰nen k‰dest‰‰n. Semmoista tekoa kyl‰n kesken
tietenkin urotyˆksi mainittaisiin. Semmoisen teon johdosta tietenkin
M‰ntyvaarassa nousisi ilo ja riemu semmoinen, jotta semmoista ei
ole ennen n‰hty, ei kuultu. Tosinhan ei is‰nt‰ mahtaisi h‰nt‰ siit‰
suuresti kehua, eik‰ h‰nen ansiokseen pedon kaatumista mainita; sanoisi
kenties vaan: "se oli niin sallittu." Mutta samapa se! Hyvill‰‰n t‰m‰
kuitenkin olisi. Ja muori se vasta hyvill‰‰n olisi ja muut naiset.
Silloinpa mahtaisi Kaisu katsella h‰nt‰ toisenlaisilla silmill‰ kuin
nyt. Silloinpa Kaisun, jos koskaan, t‰ytyisi ihmetell‰ h‰nt‰ ja
hetkeksi unehuttaa Heikki.

Kalle ajatuksissaan Kaisun luokse ehditty‰‰n muistelee t‰t‰ taas
mieltymyksell‰ semmoisella kuin M‰ntyvaaraan tullessaankin ja Kaisun
sivulla soutaessaan. Kannattaakin muistella semmoista tyttˆ‰, sen
ter‰vi‰, vilkkaita silmi‰, sen punoittavia poskia, sen hymyilevi‰
huulia, sen lempe‰‰ katsetta, sen hyv‰ntahtoista luontoa, sen hell‰‰
syd‰nt‰. Onhan tosin Honkavaaran Liisakin miellytt‰v‰ tyttˆ, mutta
parempi on kuitenkin Kaisu. Kunhan se vaan ei olisi rakastunut
Heikkiin! Se olisi paha asia. V‰list‰ on n‰ytt‰nyt silt‰, ett‰ h‰nen
pelkonsa olisi toteentunut, v‰list‰ taas aivan toisin. Ja se asia on
semmoinen, ett'ei se arveluilla selve‰; se ei selve‰ ennenkuin h‰n
Kaisulta itselt‰‰n siit‰ selkoa vaatii. Ja selko siit‰ on saatava.
Muuten h‰nen tunteensa eiv‰t rauhoitu; ja ep‰tiedossa olo tuntuu kovin
vaikealta. Ja jos h‰n Kaisulta saapi semmoisen vastauksen, ett‰ t‰m‰
myˆnt‰‰ syd‰mmens‰ olevan vapaan Heikin ja kaikkein muittenkin suhteen,
silloin h‰n ei voi olla h‰nelle tunnustamatta tunnetta, joka h‰nen
syd‰mmess‰‰n kytee, ett‰ h‰n rakastaa h‰nt‰.

Kalle n‰iss‰ mietteiss‰ p‰‰tt‰‰ ennen pitk‰‰ tehd‰ lopun
ep‰tiedostaan. H‰n odottaa vaan sopivaa tilaisuutta. Jos h‰nen
vahtuunsa onnistuisi niin hyvin, ett‰ h‰n saisi mets‰n kuninkaan
kaadetuksi, silloin h‰n varmaankin rakastettunsa kotona tekisi selv‰n
asiastaan. Siin‰ tilaisuudessa, kun kaikkein M‰ntyvaaralaisten mieli ja
kunnioitus olisi k‰‰ntynyt h‰nt‰ kohtaan ja he tiet‰isiv‰t h‰nen miehen
tyˆn tehneen, eiv‰t is‰nt‰ ja em‰nt‰ mahtaisi kielt‰‰ h‰nelt‰ tyttˆ‰‰n,
vaan mielell‰‰nkin suostuisivat h‰nen esitykseens‰; siin‰ tilaisuudessa
varmaankin Kaisu, ihastuneena h‰nen urotyˆst‰‰n, uskaltaisi h‰pe‰m‰tt‰
vastaanottaa h‰nen tarjouksensa ja tunnustaa h‰nelle rakkauttaan,
jos vaan h‰nell‰ sit‰ on h‰nt‰ kohtaan. Ja jos n‰in tapahtuisi,
ett‰ h‰n voittaisi Kaisun syd‰mmen, silloinhan h‰n olisi toivonsa
perill‰. Silloin olisi onni ylimm‰ll‰‰n. Silloin tulisi tapahtumaan se
harvinainen kohtaus, ett‰ ratulat ja mesik‰mmenen peijaat sattuisivat
samalle kertaa. -- Mutta vaikkapa j‰isikin mets‰n kuningas saamatta ja
mesik‰mmenen peijaat pit‰m‰tt‰, niin h‰n kuitenkin piakkoin esitt‰‰
tunteensa Kaisulle ja koettaa voittaa h‰nen syd‰mmens‰. Ja jos se
onnistuu, silloinhan h‰n voi kehua suurimman toivonsa toteentuneen. Se
voitto olisi h‰nelle suurempiarvoinen kuin yhden karhun kaataminen.

Paitsi sis‰lliset tunteet ja halut ovat myˆskin taloudelliset
asianhaarat syyn‰ siihen, ett‰ Kalle toden teolla on ruvennut
naimista ajattelemaan. ƒitins‰, joka jo alkaa vanhaksi k‰yd‰ eik‰
en‰‰ hyvin jaksa hoitaa taloutta niin isossa talossa kuin Peltolassa,
on ilmoittanut toivonsa olevan saada mini‰ taloon. Senkin vuoksi
jo pit‰isi h‰nen vaimo itselleen valikoida. Ja is‰ns‰ on piakkoin
is‰nnyyden h‰nelle j‰tt‰v‰. Mutta eih‰n oikein k‰y laatuun olla
is‰nt‰n‰ ilman em‰nt‰‰. Ja kuka paremmin sopii em‰nn‰n sijalle kuin
Kaisu! Seh‰n on hyvin k‰tev‰, toimekas ja uuttera sek‰ sen lis‰ksi
lempe‰luontoinen ja hyv‰syd‰mminen. Siit‰ ep‰ilem‰tt‰ tulisi kunnon
em‰nt‰ ja hyv‰ vaimo. Mutta jos se ei suostuisikaan h‰neen? T‰ytyisikˆ
h‰nen silloin muualta em‰nt‰ itselleen ottaa? T‰ytyisikˆ h‰nen kenties
turvauta Liisaan? Ja olisiko siit‰ h‰nelle vaimoksi ja Peltolaan
em‰nn‰ksi? No, kyll‰h‰n siit‰ hyv‰ vaimo saattaisi tulla, yst‰v‰llinen
ja hyv‰nluontoinen; vaan tuskin mahtaisi se ison talon em‰nt‰n‰ saattaa
olla tarpeeksi toimekas. Ja saattaisiko h‰n sit‰ ruveta rakastamaan?
-- Ei. -- Kyll‰ h‰nen t‰ytyy Kaisun suostumus saada; eik‰h‰n Kaisulla
olisi katumista, jos h‰neen suostuisikin. P‰‰sisi silloin hyv‰‰n taloon
em‰nn‰ksi.

N‰iss‰ mietteiss‰‰n keskeytyy Kalle, kun samalla mets‰st‰ kuuluu pieni
risahdus, niinkuin joku risu olisi poikki mennyt. ƒ‰nen kuultuaan h‰n
v‰h‰n s‰ps‰ht‰‰ ja rupeaa miettim‰‰n, mik‰ sen mahtoi synnytt‰‰. Jopa
v‰h‰n ajan per‰st‰ kuuluu taas pieni ritin‰. Varmaankin mets‰n el‰v‰
mahtaa olla liikkeess‰.

On jo h‰m‰r‰; ei kuitenkaan niin pime‰, ett‰ se est‰isi l‰heisi‰
esineit‰ n‰kym‰st‰.

J‰nnitetyin mielin Kalle odottaa, kuuntelee ja katselee, n‰kyykˆ mit‰‰n
tulevaksi. Kuluu muutamia silm‰nr‰p‰yksi‰, mit‰‰n n‰kym‰tt‰, kuulumatta
-- synkk‰ ‰‰nettˆmyys, kuolon hiljaisuus kaikkialla -- kunnes vihdoin
sivulta p‰in, vasemmalta puolen sit‰ puuta, jossa Kalle istuu, kahden
kuusen v‰lisest‰ aukosta tulee n‰kyviin ison villakoiran kokoinen,
vankkaj‰seninen, musta el‰in, joka hyvin hitaasti ja varovaisesti tuloa
tekee. Pian Kalle tuntee sen karhuksi.

Siin‰ nyt Kalle ensi kerran el‰m‰ss‰‰n saapi omin silmin n‰hd‰ mets‰n
viisaimman, v‰kevimm‰n el‰v‰n, josta h‰n usein oli kuullut puhuttavan
ja joka mets‰n kuninkaaksi mainittiin. Siin‰ h‰n katselee sen tuloa
sykkivin syd‰mmin, ja h‰n tuntee nyt, kuinka veri l‰mpim‰sti h‰nen
suonissaan virtailee. Niin on t‰m‰ n‰ky saanut h‰nen tunteensa
kiihoksiin, t‰m‰ verraton, harvinainen tapaus ja l‰henem‰isill‰‰n oleva
onnen kohtaus. K‰sin pyssyst‰‰n kiinni pit‰en, sykkivin syd‰mmin h‰n
tarkasti seuraa silmill‰‰n ja korvillaan karhun hitaita ja varovaisia
liikkeit‰, ja kauan h‰n saa odottaa, ennenkuin se monen varovaisen
askeleen, monen seisahtumisen ja ep‰ilyksen j‰lkeen vihdoin ehtii niin
l‰helle haaskaa, ett‰ on jo sopiva tilaisuus ampua.

Kalle silloin ojentaa pyssyns‰ sit‰ kohti, ampuakseen. Mutta ensimm‰lt‰
h‰nell‰ k‰si hiukan vavahtaa, pyssy hiukan t‰r‰ht‰‰; ja h‰n p‰‰tt‰‰
sen vuoksi sopivimmaksi odottaa siihen asti, ett‰ karhu k‰ypi k‰siksi
haaskaan. V‰h‰n aikaa seisottuaan, katseltuaan ja kuunneltuaan, mets‰n
peto viimein astuukin suoraan haaskalle, syyt‰‰ sukkelaan sammaleita
syrj‰lle ja rupeaa rohkeasti haisevaa lehm‰n raatoa syˆm‰‰n.

Kalle n‰kee nyt ratkaisevan hetken tulleen. "Nyt, jos koskaan", miettii
h‰n, "pit‰‰ minun ampua. Nyt, jos koskaan, on karhu kaatuva. Jos ei
ampuminen nyt onnistu, ei se sitten onnistukaan."

H‰n t‰ht‰ilee, koettaa olla vakavana ja koettaa saada k‰si‰‰n
vakaantumaan.

Pyssy pamahtaa.

Karhu, paraassa syˆntihommassaan, mit‰‰n vaaraa aavistamatta, heti
pyssyn lau'ettua, nousee raivostuneena kahdelle jalalle, ja noustessaan
se vihan vimmassa etuk‰p‰lill‰‰n riuhtasee koko raskaan lehm‰n raadon
semmoisenaan maasta ylˆs; -- vaan t‰m‰n voimansa n‰ytteen tehty‰‰n
se kaatuu, vaipuu verisen‰ maahan ja j‰‰pi liikkumattomaksi siihen
paikkaan.

Korvalliseen sattunut pyssyn luoti on vaikutuksensa tehnyt.

Riemullisin mielin, ilosta sykkivin syd‰mmin, astuu Kalle alas puusta
siihen paikkaan, johon karhu on kaatunut; ja varmasti vakuuttuaksensa
siit‰, ett'ei siin‰ en‰‰ henke‰ ole, koettelee h‰n k‰sin sit‰,
tunnustelee sen vahvoja j‰seni‰. Mutta se ei en‰‰ nouse paikaltaan.
Se ei en‰‰ liikuta j‰seni‰‰n, se ei kohota k‰mmeni‰‰n, joissa ‰sken
viel‰ oli niin ‰‰retˆn voima; se ei pyˆrittele nyt p‰‰t‰‰n, ei vilkuta
silmi‰‰n, joissa vastik‰‰n viel‰ oli niin kirkas loiste. Liikkumatonna,
veriss‰ p‰in se nyt makaa verest‰ punaisella m‰tt‰ikˆll‰ vast'ik‰‰n
k‰sist‰‰n heitt‰m‰ns‰ lehm‰n raadon vieress‰.

Niin on siis surmansa saanut se el‰v‰, joka ihmisten karjoille jo oli
sanomattomat vahingot tehnyt, erinomattainkin M‰ntyvaaran karjalle.
Niin on siis henkens‰ heitt‰nyt mets‰n kuningas, joka el‰ess‰‰n oli
enn‰tt‰nyt hengen ottaa sangen monelta lehm‰lt‰ ja lampaalta. Siin‰ on
nyt kuolleena mesik‰mmen, jonka kaatumista moni oli jo kauan toivonut
ja jota v‰ijy‰kseen ja hengilt‰ ottaakseen sen j‰lkeen kuin se oli
M‰ntyvaaralla tuhotyˆns‰ tehnyt ensin Iikka is‰nt‰ ja Lauri sek‰ sitten
Kalle olivat monet yˆt valvoneet. Sopiva tilaisuus sen ampuakseen oli
tarjoutunut ensimm‰isille vahtaajille jo kahdestikin, jolloin olivat
sen n‰hneet, mutta kummallakaan kerralla eiv‰t olleet heid‰n tuumansa
onnistuneet. Nyt vihdoin on vahtuu onnistunut, nyt vihdoin on mets‰n
kuningas kaadettu. Ja Kalle on t‰m‰n miehen tyˆn tehnyt, ihan yksin‰‰n.
Onhan se tekoa se!

V‰h‰n aikaa katseltuaan ja ihmetelty‰‰n ammuttua otustaan, l‰htee Kalle
iltayˆn h‰m‰r‰ss‰ riemullisin tuntein ja kiirein askelin M‰ntyvaaraa
kohti astumaan, siell‰ nostaakseen riemua sen t‰rke‰n tapauksen
johdosta, joka h‰nell‰ nyt on ilmoitettavana, ja siell‰ kenties
lis‰t‰kseen omaa ja toistenkin iloa er‰‰n muunkin asian johdosta, jonka
tapahtumiseksi h‰n nyt luulee sopivan tilaisuuden tarjoutuneen.




XVII.


Muutaman kirkkaan talvisen p‰iv‰n iltapuolella, kun taivas on
valaistu lukemattomien tuikkivien t‰htien ja kauniisti leimahtelevain
revontulten loisteella, on muutoin hiljaisessa Peltolan talossa
tavallista vilkkaampi liike. Kartanolla, joka tavallisesti on tyhj‰,
n‰kyy nyt paljottain hevosia ja rekej‰, ja jokaisen hevosen kaulassa
helisee monittain tiukuja. Silloin t‰llˆin ilmaantuu pihalle joku mies
katselemaan, ett‰ hevosilla on syˆmist‰. Asuinrakennuksen akkunoista
loistaa tavallista kirkkaampi valo, n‰ytt‰en, ett‰ joku juhlatilaisuus
nyt on Peltolassa. Usein avataan pirtist‰ porstuaan viev‰ ovi ja
silloin kuuluu sis‰lt‰ ulos asti ilon ‰‰ni‰, hymin‰‰ ja sorinaa, joka
syntyy paljossa v‰kijoukossa.

Sattuupa oven avautuessa nuori mies, mustiin vaatteisiin puettuna,
tulemaan porstuaan l‰mpimiss‰‰n. H‰n seisahtaa hetkeksi porstuan
ulko-oven viereen j‰hdyttelem‰‰n itse‰‰n, raitista ilmaa hengitt‰m‰‰n.
Siin‰ seisoessaan h‰n silm‰ilee taivaalle, katsellen, kuinka kirkkaasti
t‰hdet loistavat, mutta eritt‰inkin ihmetellen leimuavia revontulia,
jotka, ik‰‰nkuin lainehtiva tulimeri, milloin v‰lkkyv‰t kirkkaammin,
milloin himme‰mmin, v‰list‰ n‰ytt‰v‰t sammuvan, mutta sitten taas
montaa vertaa kirkkaampina ik‰‰nkuin syttyv‰t uudelleen. T‰m‰ nuori
mies, joka t‰ll‰ kertaa taivaan tulia ihailee, on uljasvartaloinen,
jotenkin kookas, harteva, kasvoiltaan vakavan, mutta kauniin ja lempe‰n
n‰kˆinen mies. H‰n ei ole kukaan muu kuin Peltolan Kalle.

Kallen seisoessa ilmaantuu pian h‰nen viereens‰ sisarensa Elsa, joka
siev‰sti ja sorjasti puettuna, nuoren tytˆn iloisella mielell‰, kevein
askelin l‰henee velje‰‰n ja sanoo h‰nelle:

"No, Kalle! Mit‰ t‰‰ll‰ niin miettiv‰isen‰ katselet?"

"Enp‰h‰n niin erityist‰", vastaa Kalle, vienosti hymyillen. "Silm‰ilen
noita revontulia, kuinka ne t‰n‰ p‰iv‰n‰ niin erinomaisen kirkkaasti
palavat."

"Kyll‰p‰ tosiaan kirkkaasti palavat; vissiin sinun kunniaksesi."

Samalla ilmaantuu puhelevain viereen M‰ntyvaaran Lauri ja lausuu heille
vakaisesti:

"Revontuliako t‰‰ll‰ katsellaan?"

"Ka, niit‰h‰n t‰ss‰ silm‰ill‰‰n", vastaa Kalle.

"Kyll‰p‰ onkin niiss‰ katsomista. Eiv‰tp‰ pala monesti noin
kirkkaasti.... Mutta l‰htek‰‰h‰n nyt tanssimaan! Sinua jo, Kalle,
kaivattiin."

L‰htev‰t pirttiin Kalle, Lauri ja Elsa. Ja siell‰p‰ saavat iloista
el‰m‰‰ n‰hd‰. Siell‰ on ihmisi‰ koolla paljon, juhlavaatteissaan
kaikki. On vanhaa ja nuorta v‰ke‰ sekaluttain, ukkoja ja akkoja, miehi‰
ja naisia, poikia ja tyttˆj‰. Niiden kesken tietenkin on liikett‰ ja
hyˆrin‰‰, puhetta ja pakinaa, naurua ja leikki‰. Pirtin per‰puolella
ison pintapˆyd‰n ‰‰ress‰, johon on ruokia ja juomia ladottu, istuu
kaksi kyl‰n kesken hyvin tunnettua miest‰, toinen per‰penkill‰ pˆyd‰n
takana, toinen sivupenkill‰ pˆyd‰n p‰‰n kohdalla. Edellinen on
Korpim‰en Aaro, joka on jo vanhanpuoleinen ja arvokkaan n‰kˆinen mies
ja joka monessa tilaisuudessa oli saanut puhemiehen‰ olla. J‰lkim‰inen
on Koivulan Kustu, kyl‰n paras pelimanni.

Kustu paraikaa laskettelee iloista peli‰ ja monta nuorta paria tanssii
h‰nen pelins‰ mukaan ymp‰ri lattiaa, sill'aikaa kun isoin osa v‰ke‰
tiheiss‰ parvissa toinen toisensa vieress‰ seisoo tai istuu ymp‰rill‰.
Tanssivilla n‰ytt‰‰ hyvin lysti olevan; jotkut ovat oikein palavissaan
paljosta tanssimisesta. N‰kyy silloin poikain joukossa iloisia jos
vakaisiakin luonteiltaan; tyttˆin joukossa punaposkisia, hymyhuulisia,
somia ja kauniita, jospa semmoisiakin, jotka ovat j‰‰neet kauneuden
lahjaa vaille, jospa semmoisiakin, jotka eiv‰t suutaan hymyyn ved‰,
vaan ovat muuten tyytyv‰isten ja onnellisten n‰kˆiset.

Se pari, jota t‰ll‰ kertaa enimm‰t silm‰t katselevat ja johon Kallen
silm‰in katse ensiksi sattuu, on Kalliovaaran Heikki ja M‰ntyvaaran
Kaisu. Iloisena, hikip‰iss‰‰n, sukkelasti ja keve‰sti liikkuen Heikki
viepi Kaisua, joka hilpe‰n‰, punaposkisena ja onnellisena h‰nen
sivullaan hymyilee ja liikkuu yh‰ keve‰mm‰sti kuin Heikki. Kalle
tanssivien joukkoon tullessaan luopi hymyilev‰n katseen Kaisuun
sek‰ valitsee heti itselleen kumppaniksi Honkavaaran Liisan, joka
mielell‰‰n vastaanottaa tarjouksen ja niin l‰htev‰t hekin toisten
tanssivien muassa kiit‰m‰‰n. Nuorelle Elsallekin tekee er‰s nuori mies,
Viitavaaran Yrjˆ, tarjouksen. Niin hyˆrii nyt Peltolan pirtin lattialla
kolme paria, jotka ep‰ilem‰tt‰ ovat somimmat ja kauniimmat kaikista.

Mutta hyvin kauan eiv‰t kuitenkaan parit pysy vaihtumatta, ja vaihtojen
v‰lill‰ on silloin monella tilaisuus lev‰ht‰‰ sill'aikaa kuin toiset
tanssivat, vaikka kyll‰ moni yhden kumppanin menetetty‰‰n joutuu heti
toisen kanssa tanssimaan. Niinp‰ Heikki monet kerrat Kaisua lattian
ymp‰ri kiid‰tetty‰‰n ja viimein laskettuaan h‰nen v‰kijoukkoon, tekee
heti pienen kumarruksen Liisalle, jonka Kalle juur'ik‰‰n oli p‰‰st‰nyt,
ja l‰htee h‰nen kanssaan liikkeelle, vaikka molemmat olivat aivan
palavissaan ‰skˆisest‰, ja Heikill‰ hikihelmi‰ otsalta tippuu. Kalle
taas, v‰h‰n aikaa lev‰hdetty‰‰n, valitsee Kaisun kumppanikseen, ja
onnellisesti hymyillen n‰m‰ toisiansa rakastavaiset silloin tanssikeh‰n
ymp‰ri kiit‰v‰t.

Kun pelimanni v‰h‰ksi aikaa heitt‰‰ soittonsa ja laskee viulun
k‰dest‰‰n ja tanssikin siis hetkeksi sen johdosta taukoo, silloin
Aaro t‰ytt‰‰ h‰nelle viinapikarin, sanoen: "He otahan tuosta! Kyll‰
semmoinen soitto jo ryypynkin kannattaa."

Kustu tyhjent‰‰ paikalla pikarinsa, arvellen: "Menee se viel‰
toinenkin."

"He, ota, t‰st‰ saat!" sanoo Aaro, t‰ytt‰en h‰nelle uudestaan.

Sitten nousee Aaro seisaalleen ja puhuu koossa olevalle kansalle,
etenkin miehille:

"Kuulkaahan, hyv‰t ihmiset! Minulla olisi jotakin sanottavaa!"

Sill'aikaa selitt‰‰ muu'an is‰nt‰mies toiselle: "Enp‰ olisi uskonut
vuosi sitten, ett‰ n‰in pian p‰‰sisin t‰nne Peltolaan Kallen h‰ihin.
Min‰ varmasti luulin, ett‰ ennen se Kalliovaaran Heikki kerke‰‰ h‰‰ns‰
pit‰‰ kuin Kalle."

"Ka, niinh‰n min‰kin ensin luulin", myˆnt‰‰ puhuteltu. "Vaan eip‰
se Kaisu Heikkiin taipunutkaan... Mutta kuunnellaanpa nyt, mit‰
puhemiehell‰ on sanomista!"

Aaro jatkaa: "Te tied‰tte kaikki, mik‰ merkitys t‰ll‰ p‰iv‰ll‰ on. Te
tied‰tte kaikki, ett‰ t‰m‰n talon is‰nn‰n vanhin poika ja tulevainen
is‰nt‰ talossa sek‰ M‰ntyvaaran Kaisu ovat t‰n‰‰n laillisesti
tulleet avioliittoon vihityiksi, ovat tehneet toisillensa pyh‰t
aviolupauksensa. Minun ei tarvitse teille muistuttaa heid‰n avujaan ja
hyvi‰ puoliaan. Te tied‰tte sanomattanikin heid‰n kunnollisuutensa ja
hyv‰n luonnonlaatunsa niin hyvin sulhasen kuin morsiammen. Muun hyv‰n
ohessa on Kalle siit‰ tunnettu, ett‰ h‰n t‰ss‰ syksyll‰ ihan itsekseen
otti hengen mets‰n kuninkaalta. Seh‰n teko jo osoittaa miehess‰ olevan
rohkeutta ja kelvollisuutta. Kaisu taas on tyttˆ semmoinen, ett'ei
h‰nen veroistaan monta ole. H‰n on tunnettu iloiseksi ja lempe‰ksi
luonteeltaan, n‰pp‰r‰ksi toimissaan, ahkeraksi ja huolelliseksi
tˆiss‰‰n; h‰nest‰ ep‰ilem‰tt‰ tulee hyv‰ vaimo ja kunnollinen em‰nt‰.
Mutta min‰ tahdon teille vanhemmille ja kokeneemmille muistuttaa
mieleen nuoruutenne aikoja, jolloin te, nuori ja kaunis kumppani
sivullanne, rupesitte omaa pes‰‰ itsellenne rakentamaan. Silloin
talouden perustaminen olisi ollut vaikea monelle teist‰ ilman hyv‰in
ihmisten apua. Min‰ tahdon siis muistuttaa teit‰, ett‰ samalla
lailla kuin hyv‰t kumppanit ennen teit‰ muistivat, te samalla lailla
muistaisitte n‰it‰ vasta-alkavia, jotka aikovat t‰h‰n taloksi ruveta!"

"Se on oikein!" huudahtaa Koivulan is‰nt‰, l‰hestyess‰‰n puhemiest‰
ja h‰nen haltuunsa muutaman rahan antaen. "T‰ss‰ on, mit‰ minulta
liikenee."

"Sill‰ keinoin", sanoo puhemies, tarjoten ryypyn Koivulaisille. "Ota
t‰st‰."

Sitten sanoo puhemies v‰kijoukolle, pantuaan saamansa rahan pˆyd‰lle
peitteen alle: "Kuulkaahan hyv‰t ihmiset. T‰ss‰ on kunnon mies. H‰n
pani t‰nne ison rahasumman."

Samalla l‰hestyy Aaroa Heikki, antaen h‰nelle hopearahan, kuitenkin
niin ett'eiv‰t toiset sit‰ n‰e, ja sanoo: "Tuossa on minunkin osaltani!"

Puhemies pist‰‰ ‰kki‰ rahan sinne, mihin ‰skenkin, ja antaa sitten
Heikille viinaryypyn, sanoen: "He, otahan t‰st‰!"

Heikki juodessaan lasinsa tyhj‰ksi, sanoo: "Min‰ tyhjenn‰n pikarini,
onneksi nuorelle parikunnalle."

"Sin‰ olit hyv‰ mies", sanoo puhemies ja t‰ytt‰‰ uudestaan Heikin
lasin. "Sinun pit‰‰ viel‰ toinenkin ryyppy saada. He, otahan t‰st‰
lis‰‰!"

Sitten puhuu h‰n kovalla ‰‰nell‰ v‰kijoukolle: "Kuulkaahan! T‰m‰ vasta
oli hyv‰ antamaan. T‰nne pani h‰n hyv‰n rahan. Tehk‰‰p‰ muutkin samoin!"

Tulee taas muuan mies ja antaa puhemiehelle toisten n‰kem‰tt‰, kuinka
iso raha se oli, ja saapi ryypyn, juopi ja poistuu.

Samalla kun Heikki palaa iloisena pˆyd‰n ‰‰relt‰, tarttuvat monet
miehet k‰siksi h‰neen, kohottavat k‰sivarsilleen ja nostavat ilmaan
kattoa kohti sill'aikaa kuin toiset tekev‰t samoin Liisalle; ja
pian n‰hd‰‰n myˆs yhdell‰ lailla k‰yv‰n Peltolan Elsalle ja h‰nen
tanssikumppanilleen Viitavaaran Yrjˆlle. Monta kertaa paiskataan n‰m‰
molemmat parit korkealle liki kattoa ja otetaan sitten k‰sille vastaan
ja taas paiskataan ylˆs. Sill‰ aikaa v‰kijoukossa monta henke‰ yhteen
‰‰neen huutaa:

"H‰‰t h‰ist‰, pi'ot pi'oista."

"Kemut kesteist‰ hyvist‰."

Onhan nimitt‰in syyt‰ toivoa, ett‰ h‰‰vierasten joukossa nuorimmat
ja kauniimmat parit, jotka useimmiten yhdess‰ tanssivat, lopettavat
lystins‰ samalla lailla kuin nyt Kalle ja Kaisu ja laittavat ennen
pitk‰‰ h‰‰t, jos vaan heid‰n v‰lill‰‰n on todellista yst‰vyytt‰.

Iloisesti ja hupaisesti kuluu aika Peltolan h‰iss‰ ja niin hyvin
vanhemmat kuin nuoremmat ovat hyvin tyytyv‰isi‰. Edelliset viett‰v‰t
aikansa parhaasta p‰‰st‰ vakaisissa keskusteluissa toistensa kanssa.
Mutta j‰lkimm‰iset antautuvat halulla tanssiin, leikkeihin ja
kaikenlaisiin huveihin, joita h‰‰p‰iv‰n kunniaksi toimeen pannaan.
Sit‰ paitsi kaikki saavat nauttia talon vierasvaraisuutta; ei ole
kenell‰k‰‰n puutetta ruu'an eik‰ juoman puolesta; sill‰ usein
muistutetaan vieraita, ett‰ he sˆisiv‰t ja joisivat tarpeeksensa.

Onnellinen on Kaisu morsiammena, onnellinen Kalle sulhaisena. Molemmat
ovat he nyt p‰‰sseet toivonsa perille. Aika, jota he ovat hartaasti
odottaneet, p‰‰st‰ el‰m‰‰n yhdess‰ toistensa kanssa, on nyt tullut.
T‰h‰n asti ovat he vanhempainsa kodissa ja vanhempiaan varten tyˆt‰
tehneet ja heilt‰ elatuksen ja hoidon saaneet. T‰st‰ l‰hin he
aviomiehen‰ ja aviovaimona, toistensa rakastamina, asuvat omassa
yhteisess‰ kohdossa, tyˆt‰ tehd‰kseen ja el‰‰kseen toisiansa varten ja
nousevaa sukupolvea varten.

Niin hyvin Kaisun kuin Kallen vanhemmat ovat hyvin tyytyv‰isi‰ ja
iloisia tapahtuneen avioliiton johdosta. Peltolan is‰nt‰ on hyvill‰‰n
siit‰, ett‰ on saanut pojalleen hyv‰n vaimon, joka kyll‰ kykenee
isoakin taloutta hohtamaan. Em‰nt‰ taas on mieliss‰‰n siit‰, ett‰ h‰nen
vaivansa ja huolensa t‰st‰ l‰hin v‰henev‰t, kun h‰n voi uskoa Kaisun
huostaan em‰nn‰n toimet. M‰ntyvaaran em‰nt‰ puolestaan uskoo, ett'ei
h‰n olisi voinut saada tyttˆ‰‰n paremmalle miehelle vaimoksi kuin
Kallelle. Iikka is‰nt‰ puhuessaan tyttˆns‰ avioliiton johdosta sanoo:

"Kun ajattelen vuoden ajan taaksep‰in, niin enp‰ silloin aavistanut,
ett‰ tytˆst‰ni olisi Peltolaan em‰nt‰ tuleva. Paremmin n‰ytti
mahdolliselta, ett‰ h‰n Kalliovaaraan viet‰isiin. Mutta eih‰n n‰y
ihminen tulevaisuuden asioita tiet‰v‰n, eik‰ ihminen tapausten juoksua
m‰‰r‰‰. Asiat menev‰t menojaan huolimatta ihmisen ajatuksista,
p‰‰tˆksist‰ ja tˆist‰. Kaikki tapahtuu, mink‰ pit‰‰ tapahtua, mik‰
on m‰‰r‰tty tapahtuvaksi, ja siihen me emme voi mit‰‰n. -- Ja hyv‰
onkin niinkuin on -- Jumala kuitenkin paraiten tiet‰‰, mik‰ meille
on hyv‰ksi. -- Kallen ja Kaisun v‰lill‰ on tapahtunut avioliittoon
yhdistyminen, sill‰ niin pitikin tapahtua; _se oli niin sallittu._"



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SE OLI SALLITTU***


******* This file should be named 57279-8.txt or 57279-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/7/2/7/57279


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

